---
title: "毛泽东选集第四卷"
date: 2021-04-04T11:39:44+08:00
lastmod: 2021-04-04T11:39:44+08:00
draft: false
keywords: []
description: ""
tags: ['毛泽东选集']
categories: ['读书']
author: "墨墨线"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: true
hiddenFromHomePage: true
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
reward: false
mathjax: false
mathjaxEnableSingleDollar: true
mathjaxEnableAutoNumber: true

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: false

# You can enable or disable out-of-date content warning for individual post.
# Comment this out to use the global config.
#enableOutdatedInfoWarning: false

flowchartDiagrams:
  enable: false
  options: ""

sequenceDiagrams: 
  enable: false
  options: ""

---
第三次国内革命战争时期
<!--more-->

## 一九四六年

### 抗日战争胜利后的时局和我们的方针
从抗战胜利的决定性因素：**苏联参战**开始讲起。
在抗战结束之后的形势下，中国国内的阶级关系的变化，以及国共两党的关系的变化，
将会给之后的中国带来什么，这是全国人民最关心的事情。

文中回顾了在抗战时期，国民党当局发动过的反共高潮，强调了蒋介石所代表的大地主大资产阶级是没有资格来摘抗战革命胜利的桃子的。
表明在抗战胜利之后，发展内战的可能性。今后的任务是坚决反对内战和阻止内战的爆发，或者是将内战局限在局部的小规模的内战。

然后是将过去的党和现在的党所面临的情况对比，以及党自己的政治成熟的提高，讲明内战的利害关系，
使全党全国人民都处于一种有准备的状态下。为什么要做准备内战的需要？由于蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得，
我们的方针就是针锋相对，寸土必争。在长期的调查研究中，发现了人民只有用武装保卫自己，
才能免受其伤害。人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。
共产党人的责任是对人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，
定要改正，这就是对人民负责。共产党人当了人民的代表，必须代表的好，要保卫好人民的利益，
要有清醒的头脑和正确的方针，不要犯错误。

之后是抗战胜利的果实的分配问题。抗战胜利的果实是属于人民的，这是毫无疑问的，但是其能否落到人民的手中，
这是一个问题。这一批桃子，其中的大桃子，比如一些大城市，共产党人现在是拿不到的;
其中的中小桃子，则是两边都要争夺的，就是一些中小城市，需要力争;最后的小桃子，
比如中等的小城市，这是靠得住的，是能够落到人民的手中的。
>这个地方的分析是对整个局势的概括，也是对敌我双方实力的估计。对于两边实力，我们要争取自己的利益，
>但是也不要贪，要一步步来规划行动。

然后是对内战发生可能性的估计，从敌我双方去分析可能的因素。蒋介石发动内战有几点困难：
第一，解放区的军民数量是很多的。第二，国民党统治下的人民中也是反对内战的。
第三，国民党内部也是有不赞成内战的人。我党内部也和一九二七年的情况大不相同。
此时的党的觉悟程度已经大大地提高了，有了武装斗争的经验和针锋相对的方针和清醒的头脑。

之后的部分是针对我们的方针的演讲。我们需要继续提高中国人民的觉悟程度，要去掉人民脑子中的错误思想，
需要做很多切切实实的工作。要在人民群众种间，广泛地进行宣传教育工作，
使人民认识到中国的真实情况和动向，对于自己的力量具备信心。

“黎明即起，洒扫庭院。”中国的土地很大，需要我们自己一寸一寸扫，需要我们自己一点点的进入群众中去，
要踏踏实实的做好自己的任务，将我们的政治影响传递到全中国中去。
>这里是对党的同志的要求，是对党要完成自己任务的要求。不能只是相信自己的政治影响力，
>如果不能贴近群众，不能深入到群众中去，那也只是空谈。

之后强调的是无产阶级的世界观、方法论，以及我们的方针的落脚的基点。基点是自力更生。
对于双方的力量的来源的论述，讲明了我们自己是不怕他的，以及对美国的政策的批判。
对于部分同志以为的原子弹是二战的结束的说法的批驳。这是资产阶级的世界观和方法论，
比如唯武器论，单纯军事观点，官僚主义、脱离群众的作风，个人主义思想，等等。

最后强调总结。是苏联的参战，决定了日本的投降。以及蒋介石发动全国规模的内战，
该方针是已经定了的，我们要有相应的准备，但是我们可以将内战暂时限制在局部的范围内。
最后还是着重强调我们要准备这，以面对应付各种复杂的局面。

### 蒋介石在挑动内战
由于国民党中央宣传部发言人发表谈话，表示朱德总司令在延安总部发表的限令敌伪投降的命令是一种“唐突和非法之行动”，
文章批判蒋介石政府的法西斯独裁统治和其言行不一的举动。
讨论了关于谁有权利去接受日伪军的投降。

>**原文如下：**
>
>我们要向全国人民和全世界人民宣布：重庆统帅部，不能代表中国人民和中国真正抗日的军队;
>中国人民要求，中国解放区抗日军队有在朱德总司令指挥之下，直接派遣他的代表参加四大同盟国接受日本投降和军事管制日本的权利，
>并且有参加将来和会的权利。要不是这样做，中国人民将认为是很不恰当的。

### 第十八集团军总司令给蒋介石的两个电报

#### 八月十六日的电报
文中用很官方的语言强势的向其宣言我方的立场和态度，要求对方满足我方的合理要求。
以及对蒋介石准备内战的声讨，强势有理。对与蒋介石对于敌伪的联合予以相应的驳斥。

### 评蒋介石发言人谈话
对于蒋介石发动内战的严厉驳斥，和对建立联合政府的倡议。

蒋介石对内战的准备，在抗日时期就已经开始了，对于其在之前的发言中所论及的只有中国共产党放弃大中城市，
中国才能和平的批驳。中国内战如何才能避免？并不是蒋介石的力量有多么的大，正相反，
是由于其力量相对的不是那么的大，共产党的力量相对的强，才有了国共一同抗日的统一战线。
所以，“确立内部和平状态”，“成立临时政府，使民众中一切民主分子的代表广泛参加，
并确保尽可能从速经由自由选举以建立对于人民意志负责的政府”，这是雅尔塔会议公报中的话。
实现这个主张，需要一个条件就是共产党人自己的力量。如此，内战便可以制止。
>内战最终还是打响了，但是这种主张是共产党人需要学习的。

### 中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知
文中分析了我方与国民党方面对中国内战的局势以及双方的力量关系，对在这场谈判中双方形势的判断，
对我方产生有利影响的可能性。并对在谈判之后的一些局势作出相应的安排。

从国际出发，则苏英美三国均不赞成中国内战。

从国内出发，我党现在在华北区域内占据一定的有利地位。则在此区域，应尽可能的去争取相应利益。
国民党则虽然在取得沪宁等地、接通海洋和收缴敌械、收编伪军之后，较之过去加强了其地位，
但是仍然内部矛盾重重。

因此在谈判过程中，国民党在内外压力下，可能在谈判后，有条件的承认我党的地位，我党亦有条件的承认国民党的地位，
造成两党合作、和平发展的新阶段。对于在谈判过程中，我党为达成谈判，
必定要作出相应的不伤害人民根本利益的让步，如缩小解放去的土地及解放军的数量，不许发放纸币等。

如果达成和平发展的新阶段，则要在新的局面下，努力学会合法斗争的一切方法，
加紧对国民党区域下的城市、农村、军队的三大工作。

如果国民党仍要发动内战，则其在全世界面前都输了理，我党就有理由采取自卫反击战争，
击破其进攻，站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之，但是不要轻易打，打则必胜。
在这个过程中，无论何时，都要又团结，又斗争，以斗争之手段，达团结之目的;有理有利有节;
利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破等项原则，必须坚持，不可忘记。
>这个地方，其实对比现在中美博弈，我们也是这个策略方针，也是在有理有利有节下的各种对策反应。

对于华南地区的行动指示。对于该地，虽然我党力量比华北、江淮也小，但是国民党空隙甚多，
地区甚广，只同志们对于军事政策（行动和作战）和团结人民的政策，不犯大错误，
谦虚谨慎，不骄不躁，是完全有办法的。
>这个地方提到的保持谦虚谨慎，不骄不躁的作风，在现在很多时间，很多人身上都是一个大问题。
>人总是对一些事情冲动的，但是还是要静下心来，仔细观察，这样才能学习到东西。

在这个过程中，不要期望以谈判解决问题，最终还是要依靠的是自己的力量，坚持依靠人民，
都是我们的出路。

### 关于重庆谈判
从为什么参加谈判，参加谈判之后要做什么讲起，说明了我们在之后的任务和对时局的判断。

对于国民党一方面同我们谈判，另一方面又在积极进攻解放区，这是很好解释的。
因为他们对于和平本身是不抱希望的，他们是希望用武力解决问题的。
这个谈判本身是用来拖延时间的。而我们又不能不去，因为我们是争取在和平方式下解决问题的。
如果我们不去，则是给对方以口舌之机。如果我们去了，则是他们的问题，
他们需要在这种情况下寻找解决问题的方法。所以我们在谈判中提出了民主的政策，击破了他们的阴谋。

对于有些同志提出，为什么我们要进行一定的妥协。我们的妥协是为了让国民党安心，
有利于击破国民党内战的阴谋，取得国内外广大中间分子的同情。对于军队的问题，
我们采取缩编的方法，将我们的军队缩减，让他们无话可说，让谣言破产。

上面讲的都是时局的问题。目前时局的发展，有许多矛盾现象。为什么国共两党可以在某些问题上达成协议，
而在另外一些问题上无法达成协议？是因为中共七大决定，如果国民党的政策有所转变，我们是可以和他们谈判的。 
在半年左右的时间内，局势还是会动荡不安的，我们要加倍的努力，争取局势的发展有利于中国人民。

对于工作的认识。我们应当是哪个地方是艰苦的，我们要去那个地方工作。什么是工作，工作就是斗争。
去，是为了工作去的，是为了解决问题去的，不是把重担子推给别人，自己捡轻的挑。吃苦在前，享乐在后。
这才是共产主义者的精神，需要大家学习。

革命的前途是光明的。在二战后的世界里，世界的进步速度一定是很快的。（并没有，反而是消退了，
不过前进是螺旋式的上升，总是会有下降的。）我们的前途是光明的，道路是曲折的。在我们面前的困难还有很多。
我们不能忽视它们，我们要和全体人民团结起来，共同努力，一定能够排除万难，达到胜利的目的。

### 国民党进攻的真相
该文中，毛泽东以中共发言人的身份发表谈话。

文中用国民党攻击解放区的举例反驳了国民党中央宣传部长吴国祯的发言，并用被俘虏的将军等为例，
以及一些文件，作为国民党进攻解放区的铁证。

对于吴国祯的“恢复交通”的意见。这是其用来伪装运兵的缓兵之计。什么时候能解决交通问题？
需要在解决受降、处置伪军以及实行解放区自治之后解决。

### 减租和生产是保卫解放区的两件大事
为什么要减租和生产。从我党的任务出发，是动员一切力量，站在自卫立场上，粉碎国民党的进攻，保卫解放区，
争取和平局面的出现。所以需要改善人民生活，供给军队的需要，成为迫切的任务。

减租必须是群众斗争的结果。为什么要减租？减租的另一个作用是让广大农民对革命的自觉领悟，
提升他们的政治觉悟，不是政府的一种任务，一种KPI。所以对于这个时间段，我们采取的政策是减租，
不是没收地主土地，是为了团结大多数，不让地主逃到国民党地区去。如果能通过减租达成相应的目的，
为什么要用更加严厉的方式呢？

使大多数生产者组织在生产生产互助团体中，是生产运动胜利的关键。其实就是将小生产者转换为大的集体经济。
增强风险控制能力，以及相应的生产效率。当然也需要相应的机关部门去研究帮助生产，减轻农民的负担。

在一些大中城市中发展工业，商业，金融业。需要同志们向相应的技术人才学习其技术以及管理方法，
为发展经济作出贡献。其实也是在新民主主义社会下的经济提高，当时的第一要务并不是实现社会主义。

### 一九四六年的解放区工作的方针
对于一九四六年的工作安排。

军队方面：

- 粉碎新的进攻。这仍然是各解放区的中心任务。
- 开展高树勋运动。其实就是对国民党军队的工作，瓦解其战斗意志。
- 练兵。扩兵可以停止，但是对于兵员的训练需要加强。还有对于军队中存在的教条主义和形式主义的作风的克服。

生产方面：

- 减租。减租是对广大群众的一次教育，让他们明白自己是解放区的主人，在这次运动中翻身。
- 生产。生产是决定国共双方实力的关键，决定着解放区政治军事斗争的胜负。
- 财政。兵贵精不贵多，其实也是对各地财政的指导，让其生产为重。
- 拥军拥属。做好对军队中的思想问题。让其不要有负担，改善军队与地方的关系。

其他各项：

- 救济。在战争年代，各地均有难民，灾民等，需要安置好他们。如果出现问题，往往是从他们开始的。
- 爱护本地干部。其实是防止形成小团体，影响本体干部的工作情绪。对于这种问题的严厉批评。
- 持久打算。对于一切工作的持久打算，不要报侥幸心理，要从难开始，脚踏实地，慢慢完成。

### 建立巩固的东北根据地
东北的任务是建立根据地。需要在一九四六年内必须完成初步的可靠的创建工作。

选地不要选国民党的中心地区以及其交通线附近，反而该地区是两党游击的主要地区。

工作重心是群众工作。一切从群众出发，动员一切力量从事细心的群众工作。群众工作的主要内容是，
发动人民对清算汉奸的斗争，是减租和增加工资运动，是生产运动。我党需要给东北人民可见的物质利益，
否则其不能认清两党之间的差距，甚至反对我党。在该运动中，要逐步的提高群众的政治素养，
将斗争从经济上逐步转变为政治上的斗争。

一定的困难。干部情绪的问题，干部对工作的不熟悉等。需要扫清困难，认清现实。

军队的处置。迅速在西满，东满，北满划分军区以及军分区，将军队划分为野战军和地方军。
将正规部队中的相当部分，要分散到各军分区中去，建立政权，组织游击队、民兵、和自卫军。

脱产人员过多，需要军队等工作部门机关要在战斗及工作之暇从事生产。

在大城市中的工作。要争取其中的工人和知识分子，尽可能的吸引工人和知识分子参加军队和根据地的各项建设。

### 关于目前国际形势的几点估计
一、世界反动力量的确在准备第三次世界大战，战争危险是存在着的。但是世界人民的民主力量是超过反动力量的。
所以美、英、法同苏联的关系，不是或者妥协或者破裂的关系，而是或早妥协或者或晚妥协的关系。

二、上述的妥协并不是说在一且国际问题上存在妥协，而是在若干问题或某些重大问题上存在妥协。
不过，在目前短时间内是不会很多。美英等国与苏联存在通商贸易的关系有扩大的可能。

三、上述的妥协只能是全世界一切民主力量向美英等反动力量做坚决的及有效的斗争的结果。
上述的妥协并不要求其国内实行妥协，各国人民仍将按照不同情况进行不同的斗争。

### 以自卫战争粉碎蒋介石的进攻
全文提出了在自卫战争中粉碎蒋介石的进攻的方法、路线。

作战中战胜蒋介石的方法一般是运动战。所以对于若干地方，若干城市我们是可能放弃的，
但是这是为了取得最后的胜利。

我们需要和人民群众亲密合作，必须争取一切可能争取的人。团结一切可以团结的对象，
孤立反动派。

我们需要做持久打算。我们一方面要节约资源，另一方面要努力生产，使一切必需品，首先是粮食和布匹，
完全自给。我们的自力更生和蒋介石的依赖外国完全相反。

### 和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话
全文谈话中，毛本身是一身正气，对于反动派的不屑一顾，以及对世界上真正民主力量的期望，
希望世界人民起来反抗帝国主义，反抗反动派。

文中提到“一切反动派都是纸老虎”的论点。记者曾问道：如果美国使用原子弹呢？毛的回答是：“当然，
原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”只有人民才是历史的决定者，
再强大的武器也是需要有人去使用的，这个人本身的利益取向决定了武器的使用方式。对于反动派，
因为他们的力量并不是来源于人民，所以他们的力量就是空中楼阁，总是会塌掉的。我们自己的力量是比我们实际上看到的强的多的。

美国为什么要反对苏联？是因为美国自己的资产阶级的利益受到了其威胁，需要一个对象去掩盖自身所受到的矛盾。
现在其实也是如此。为什么美国要反对中国？中国触碰到了其根本利益，其国民可能会明白自己国内的矛盾是什么。
所以美国反动派需要战争，需要让美国人民参加到这个分蛋糕的过程中去，如此，他们不会去反对自己的统治。

### 集中优势兵力，各个歼灭敌人
其实这种思路对于其他情况也适用。集中自己的优势，去打敌方的弱势。对于战术上，我们要保持己方的绝对优势，
即使我们在整体上是弱势的，但是如果我们找对对象，则可以使用该方法。

最后是以完成目标为任务。不要在最后因为其他事情而扰乱了最初的目的。使得全盘皆输。

### 美国“调解”真相和中国内战前途
就是驳斥美国为掩盖内战而发表的“调解”，声明我方的正义立场。

中国人民的胜利是必然的，中国人民的独立、和平、民主的任务是一定能实现的。任何本国以及外国的压迫力量，不可能阻止这一任务的实现。

### 三个月总结
总结三个月来的军事，生产生活，政治上的经验，并为后面的持久军事斗争和解放区生产实践作出相应的指示。

中心思想是：对于群众工作的坚决执行和对于宣传工作的加大力度，以及军队政治斗争方面的投入，
是我们胜利的前提。

其中斗争的性质是长期的，残酷的。但是我们需要知道，敌人是纸老虎。

### 迎接中国革命的新高潮
从敌我双方看中国革命胜利的条件。

敌方由于军事行动的失利，人民运动的开展，经济生活的崩溃，预示着其势力的衰减。

我方在上述条件外，仍有中间分子的支持，还国际形势的发展的把握，支持着中国革命的成功。

对于之后工作的开展，提出一定的要求：
1. 军事上要继续保持我方的优势地位，也保证火力部队的配给。
2. 生产生活方面，要注意在解放区放手发动群众，解决土地问题，团结一切赞成土地改革的群众，孤立少数封建反动分子。
对于在生产中要保持之前提及的生产和节约的习惯，并且要反对只顾一方面，忽视另一方面的错误观点。

### 中共中央关于暂时放弃延安和保卫陕甘宁边区的两个文件

#### 一九四六年十一月十八日的指示
蒋介石在被歼灭三十五个旅后，几乎失去了进攻的能力，此时作出两个决策：开“国大”，打延安。
对于全局来说，人才是最重要的，所以我们可以失去延安，我们要保留革命的有生力量，所以我们暂时放弃延安。
而开“国大”，则是其一举昏招，将自己的无能彻彻底底的显露出来。


## 一九四七年

### 关于西北战场的作战方针
对于如何作战的指示：溜敌，使其疲惫不堪，然后对其歼灭。

### 蒋介石政府已处在全民的包围中
蒋介石的失败是两方面的：
一方面是他在军事斗争上的失败，在过去的时间里，他错误的低估了中共的力量，且又错误的高估了美国人的力量，
造成军事上的失败;另一方面，是他在人民运动上的失败，在蒋管区下的人民对于和平、自由以及粮食的要求，
和现实的蒋介石卖国条约和经济危机的矛盾的激化，造成其政治上的孤立地位。

这一切证明了，人民才是决定一切的力量。人民对于一个崭新的新中国的期待。

### 解放战争第二年的战略方针
这是在我方从战略防御转为战略进攻的前夜，所发出的对于解放战争之后如何开展的指示性文件。

对于我军第二年作战的基本任务是：
举行全国性的反攻，即以主力打到外线去，将战争引向国民党区域，在外线大量歼敌，彻底破坏国民党将战争继续引向解放区、
进一步破坏和消耗解放区的人力物力。

我军在外线作战是有困难的，但是，这种困难是可以克服的，而且必须克服。因为我们在外线作战，敌人会被迫更加分散，
此时有广大的地区作为我军机动作战的战场，可以求得运动战。

我军在外线作战胜利的关键因素是：
一是善于捕捉战机，多打胜仗，二是坚决的执行群众政策，得到群众的支持。

作战方针：
先打散孤立之敌，后打集中强大之敌。以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守和夺取地方为主要目标;
保守或夺取地方是歼敌有生力量的结果，往往最后才能实现。在战斗过程中，不打无准备之仗，
不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比上有胜利之把握;另外，必须发扬勇敢战斗、
不惜牺牲、不怕疲劳和连续作战的优良作风。
>其实这些东西也可以用在日常生活中对于目标的管理。比如，我在学习中，就要集中精力去解决某一个小问题，
>而不是草草了事，妄图一次解决所有问题;对于解决问题的过程中，我不能直接放弃，要坚持到底，
>思考其他方向，力图一定解决该问题。

### 中国人民解放军宣言
宣告中外，我军的作战目的是解放全中国，打倒以蒋介石为首的美帝国主义傀儡，实现中华民族的解放和民族的独立。

宣言提出我方对蒋介石军队，政府的处理办法，实施打倒蒋介石，解放全中国的方针政策。

宣言中提到我军的纪律问题，以及我军的责任，提出我军的任务。

最后，为实现我伟大祖国的黑暗转为光明，我亲爱同胞的觉醒的呼唤。

### 目前的形势和我们的任务
中国革命已经进入一个转折点，即中国人民解放军已经打退了美国走狗蒋介石的进攻，并使自己转入了战略进攻的阶段。
现在，战争的主要地点已经不是在解放区内进行，而是在国民党统治区内进行。
中国人民解放军已经在中国的这一土地上扭转了美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮的反革命车轮，
使之走向覆灭的道路，并推进了自己的革命车轮，使之走向胜利的道路。

#### 意义在于？
这是一个历史的转折点，这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭的转折点，这是一百多年来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。

这是一个伟大的事变。
这个事变之所以带有伟大性，是因为这个事变发生在一个拥有四亿七千五百万人的国家内，这个事变一经发生，它就将必然地走向全国的胜利。
这个事变之所以带有伟大性，还因为这个事变发生在世界的东方，在这里，共有十万万以上的人口（占人类人口的一半）遭受帝国主义的压迫。
中国人民的解放战争由防御转为进攻，不能不引起这些被压迫民族的欢欣鼓舞。同时，对于正在斗争中的美洲和欧洲各国被压迫人民，
也是一种援助。

#### 我们为什么能赢？
从蒋介石发动反革命战争的那一天起，我们就说，我们不但必须打败蒋介石，而且能够打败他。

我们必须打败他，是因为他发动的战争是在美帝国主义下反对中国人民解放和中国民族独立的反革命的战争。
中国人民的任务是在第二次世界大战结束后，实现中国的新民主主义革命，实现国家的独立和统一，
实现由农业国到工业国的转变。此时，以蒋介石为首的中国反动派，充当美帝国主义的走狗，出卖祖国，
发动战争，反对中国人民，阻止中国革命事业的前进。如果此时我们表示退让，表示软弱，
不敢坚决地起来用革命战争反对反革命战争，中国将会变成黑暗世界，我们民族的前途就将被断送。

我们能够打败他，是因为我们党依据马克思列宁主义的科学，清醒地估计了国际和国内的形势，
指导一切内外反动派的进攻，不但是必须打败的，而且是能够打败的。当天空出现乌云的时候，
我们就指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光就在前头。蒋介石匪帮认为，
他们有几百万的军队;他们又认为，他们有美国人的援助;他们还认为，人民解放区的后方是不稳固的。
最后他们撕毁了和平的决议，发动了冒险的进攻。我们说，一切军事力量的优势，都不是决定最后的根本因素，
只有最后人民的民心相背，则是经常起作用的因素。人民解放军的战争是爱国的正义的革命战争，
必然受到全国人民的拥护。这就是战胜蒋介石的政治基础。

#### 我们的策略战术方法是？
这个在[解放战争第二年的战略方针](#解放战争第二年的战略方针)中有提及。

为什么蒋介石在熟知我们的军事方法的情况下，作出的任何努力是无效的呢？

这是因为，我们的策略战术是建立在人民战争的这个基础上，任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术。
在人民战争的基础上，在军队和人民团结一致、指挥员和战斗员团结一致以及瓦解敌军等项原则上，
人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。

#### 我们的土地政策
人民解放军的后方巩固是建立在我党坚决地站在农民方面实行土地改革的结果。

我们的土地政策。在抗日时期，我们主动将“没收地主土地”改为“减租减息”，是由于当时的国内主要矛盾是中日之间的民族矛盾。
现在，抗日结束了，我党的主要任务变成了实现新民主主义革命，解放全中国，现实条件是，农民对于土地的迫切要求。

对于土地政策的实行，要求在基层坚决的执行中国土地法大纲的要求，消灭封建和半封建的剥削的土地制度，
实行耕者有其田的土地制度的原则下，按人口平均分配土地。为坚决执行土地改革，
要求乡村中不但要组织包括雇农贫农中农在内的最广泛群众性的农会及其选出的委员会，
而且必须首先组织包括贫农雇农群众的贫农团及其委员会，以为执行土地改革的合法机关，
其中贫农团则应当成为一切农村斗争的领导骨干。我们的方针是依靠贫农，巩固地联合中农，
消灭地主阶级和旧式富农的封建和半封建的剥削制度。

实行土地改革的原则。其原则是，首先必须满足贫农和雇农的要求，其次是必须坚决地团结中农。

对于在分配土地的过程中可能出现的问题。
- 在分配土地过程中，不要实行“地主不分田，富农分坏田”的过左的错误的政策。
- 对于富农和对待地主一般地应当有所区别，不要一刀切。
- 各地在平分土地时，仍须注意中农的意见，如果中农不同意，则应向中农让步。
- 不要将个人成分划分错误，将中农划分到富农中去。

#### 党内不纯问题。
由于我党在一九三七年到一九四七年间，党员数量从几万发展到二百七十万，这是一个极大的跃进，
这使我们党成为一个在中国历史上空前强大的党，但是也使得部分地主分子、富农分子和流氓分子趁机混入了我们的党。
他们在农村把持这许多党的、政府的和民众团体的组织，作威作福，欺压人民，歪曲党的政策，
使这些组织脱离群众，使土地改革不能彻底。

解决的方法步骤，其中最主要的是在党内开展批评和自我批评，彻底揭发各地组织内的离开党的路线的错误思想和严重现象。

#### 我们斗争的对象是？
我们要没收封建阶级的土地归农民所有，没收四大家族为首的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业，
这是新民主主义革命的三大经济纲领。

新民主主义的革命任务是，取消帝国主义在中国的特权，消灭地主阶级和官僚资产阶级（大资产阶级）的剥削和压迫，
改变买办的封建的生产关系，解放被束缚的生产力。

对于中等资产阶级和小资产阶级，他们对于外部是没有联系或联系较少，他们是真正的民族资产阶级。
在新民主主义的国家权力达到的地方，对于这些阶级，必须坚决地毫不犹豫给以保护。

在整个新民主主义革命的过程中，我们要注意，我们消灭的对象只是封建主义和垄断资本主义，
只是地主阶级和官僚资本阶级，而不是一般地消灭资本主义，不是消灭上层小资产阶级和中等资产阶级。

对于小资产阶级和中等资产阶级的安排。在整个国民经济中，他们仍然是不可或缺的一部分。
中国土地法大纲中有：“保护工商业者的财产及其合法的营业，不受侵犯。”保护工商业者，
就是指的一切独立的小工商业者和一切小的和中等的资本主义成分。不能近视的片面的以所谓劳动者福利为目标，
对于其造成打击。

最后，新中国的经济构成是：
1. 国营经济，处于领导地位。
2. 有个体逐步向集体发展的农业经济。
3. 独立小工商业者的经济和小的、中等的私人资本经济。

新民主主义国民经济的指导方针，必须紧紧地追随着发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利这个总目标。
>某种情况下，我们可以说现在也是对于该政策的实现。或者说，现在的经济状况也是一公为主，以私为补。

#### 民族统一战线的扩大
在一九四七年十月，人民解放军发表宣告，其中说：“
联合工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，
组成民族统一战线，打倒蒋介石独裁政府，成立民主联合政府。”
这是人民解放军的、也是中国共产党的最基本的政治纲领。

从表面上看，比较抗日时期的民族统一战线，其似乎是缩小了的。但是，实际上，只是在这个时期，
在蒋介石出卖民族利益给美国帝国主义，发动反人民的全国规模的国内战争之后，
只是在美国帝国主义和蒋介石反动统治集团的罪恶已经在中国人民面前暴露无疑之后，
我们的民族统一战线才是真正地扩大了的。

显然，现在国民党已经被人民群众完全孤立了，而中国共产党现在不但在解放区得到最广大人民群众的支持，
而且在国民党统治区，在国民党统治的大城市，也得到了最广大人民群众的拥护。现在由于美国帝国主义的侵略，
蒋介石的压迫和我党坚决保护群众利益的正确的方针，我党获得了蒋介石统治区域下工人阶级、农民阶级、
城市小资产阶级和中等资产阶级的广大群众的同情。这些群众，因为挨饿，因为政治上受到压迫，因为蒋介石的反人民的内战夺去了人民的活路，
他们就不断地掀起了反对美国帝国主义和蒋介石反动政府的斗争，他们的的基本口号是反饥饿，反迫害，反内战和反对美国干涉中国内政。
现在人民看到了蒋介石统治的灭亡已经不可避免，因而将希望寄托在中国共产党和人民解放军身上。

关于斗争中领导权的历史教训。在一九二七年北伐战争达到高潮的时期，我党领导机关的投降分子，
自愿放弃对农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权，使那次革命遭到了失败。
抗日时期，我党反对了和这种投降主义思想类似的思想，即是将对于国民党的反人民政策让步，信任国民党超过信任广大人民群众，
不敢放手发动群众斗争，不敢在日本占领区域扩大解放区和扩大人民的军队，将抗日战争的领导权送给国民党。
我党对于这种软弱无能的腐朽的违背马克思列宁主义原则的思想，进行了坚决的斗争，坚决的执行了“发展进步势力，
争取中间势力，孤立顽固势力“的政治路线，坚决地扩大了解放区和人民解放军。这样，保证了我党战胜了日本帝国主义，
保证了我党在日本投降以后蒋介石举行反革命战争时期，能够顺利地转变到用人民革命战争反对蒋介石反革命战争的轨道上，
并在短时间内取得了伟大的胜利。

#### 国际民主力量的发展
第二次世界大战结束后各国反动势力的共同特点是对于美国帝国主义的依赖，反映了第二次世界大战给予世界资本主义的打击的严重性，
反映了各国反动派力量的薄弱及其心理的空旷和丧失信心，反映了全世界革命力量的强大。

实际上，该力量是否如此的强大呢？

并不如此。美国帝国主义在第二次世界大战期间所增强的经济力量，遇到了不稳定的日趋缩小的国内市场和国际市场。
这种市场的缩小，就要引起经济危机的爆发。其强大，只是表面的和暂时的，其国内国外的各种不可调和的矛盾，
就想一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。

以苏联为首的反帝国主义阵营，已经形成。苏联的力量，
现在已经超过了被危机严重威胁着的、向下衰落的、受到全世界最广大人民群众反对的帝国主义的美国。
在欧洲各人民民主国家，正在巩固其内部，并且互相团结起来。美国内部，存在着日趋强大的人民民主势力。
拉丁美洲的人民，并不是顺从美国帝国主义的奴隶。整个亚洲，兴起了伟大的民族解放运动。
欧洲九个国家的共产党和工人党，业已形成了情报局，发表了号召全世界人民起来反对帝国主义奴役计划的檄文。
全世界的反动派，在这篇檄问面千万惊慌失措。

## 一九四八年

### 关于建立报告制度
就是每两个月写一次总结，每次任务必然告知上级领导，对于自己的行动要听从指挥，反对无纪律，无组织的习惯。
以及中央对党内和军内一切必须和可能集中的权利的集中，改变其可能的无纪律无政府状态。

### 关于目前党的政策中的几个重要问题
就是对上文的一些解释。

#### 党内反对错误倾向问题
对于全局上的敌人的惧怕，对于战术上的敌人的轻视。容易在这个过程中发生两种错误，
一种是“左”倾，一种是右倾。反对这两种错误，要依据具体情况决定方针。

#### 土地改革和群众运动这的几个具体政策问题
对于中农、富农以及地主问题的解释。我们在土地改革过程中，要保持以贫农为主导，坚决的团结中农，
孤立旧式富农和地主阶级。对于富农和中农的区别，如果是有剥削收入的农民，其剥削收入占总收入百分之二十五以下，应划入中农。
对于新式富农和旧式富农，我们也要加以区别，不得一刀切，对于老解放区的新富农，照富裕中农待遇，不得本人同意，不能平分其土地。
>其实也是保护对于我们革命过程中作出贡献的人，或者是说，在这个过程中的即得利益者。
在整个土地改革过程中，对于由地主转变的工商业者即所谓的“化形地主”，
也不能侵犯其利益，我们的方针是要保护和鼓励一切于国民经济中有益的私人工商业发展。
对于地主转入劳动满五年以上，富农降为中贫农满三年以上者，如果表现良好，可以依据其现在状况改变成分。
对于土地改革，我们的重点要放在土地、粮食、牲畜、农具等生产资料上，而不是短视的看到其所拥有的钱财。

对于学生、教员、教授、科学工作者、艺术工作者和一般知识分子，必须避免采取任何冒险政策。
对于该类中的绝大多数，都是可以参加革命或保持中立的，坚决的反革命分子只占极少数。
因此，对于他们，我们要采取慎重的态度，要分别情况，加以团结、教育和任用，只对其中极少数坚决的反革命分子，
才经过群众路线予以适当的处置。

我们的真正任务是消灭封建制度，消灭地主阶级，而不是消灭地主。
对于某些犯有重大错误的干部和党员，以及工农群众中的某些坏分子，必须进行批评和斗争。

#### 关于政权问题
1. 新民主主义革命是工人阶级领导的人民大众的反帝反封建的政权。
其敌人是外国帝国主义、本国国民党反动派及其所代表的官僚资产阶级和地主阶级。

2. 中华人民共和国的权利机关是各级人民代表大会及其选出的各级政府。

#### 在革命统一战线中领导者和被领导者的关系问题
领导的阶级和政党，要实现自己对于被领导的阶级、阶层、政党和人民团体的领导必须具备两个条件：
1. 率领被领导者向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利。
2. 对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。
>就是给予参加我方的人民相应的物质福利，且对其政治教育，使其不对我方产生不好的印象。

在乡村，要坚决的团结中农和斗争。不得损害中农的利益，使我们丧失中农的拥护。

### 军队内部的民主运动
部队内部的政治工作方针，是放手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员，通过集中领导下的民主运动，
达到政治上的高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的。

### 在不同地区实施土地法的不同策略
关于土地法的实施，应当分三种地区，采取不同策略。

#### 日本投降以前的老解放区
这种地区基本已经实现了平分土地，只须调整一部分土地。这部分是不适用土地法的，
不需要人为地、勉强地组织贫农团去领导农会，而是在农会中组织贫农小组，这种小组的积极分子，
可以担负农会和农村政权中的领导工作，其中不应该排斥中农。这种地区，由于土地分配的早，
原先的贫农现在大多已升为中农，中农占乡村人口的大多数。所以，必须吸收中农中的积极分子参加农村领导工作。

#### 日本投降至大反攻时的半老区
这种区域，经过两年清算斗争，经过执行《五四指示》，群众的觉悟程度和组织程度已经相当提高，但是仍然不够高，
土地问题已经初步解决，但是尚未彻底解决。这种地区，完全适用土地法，普遍地彻底地分配土地，并且应当做好分多次的准备。
因此，必须组织贫农团在农会中，在农村政权中的领导地位。

#### 大反攻后新解放的地区
这种地区，群众尚未发动，国民党和地主、富农的势力还很大，我们不应当企图一下实行土地法，而应该分两个阶段实行土地法。
不应该过于急迫，整个过程，需要有2-3年完成。

第一阶段：中立富农，专门打击地主。
在这个阶段中，也要分步骤的进行，首先是宣传，做准备工作，分大地主的浮财，之后分大、中地主的土地和照顾小地主等项步骤，
然后分配整个地主阶级的土地。在这个阶段中，需要组织贫农团，作为领导骨干，可以组织由贫农为主体的农会。

第二阶段：将富农出租和多余的土地及其一部分财产拿来分配，并对前一阶段中分配地主土地尚不彻底的部分进行分配。

### 纠正土地改革宣传中的“左”倾错误
在宣传中存在过于“左”的问题，即贴近贫下中农，放弃对地主、富农、知识分子等中存在的革命分子的吸收宣传问题。

### 新解放区土地改革要点
一、不要性急，要因地制宜，按照其所在环境，决定改革的速度。

二、新区土地改革的速度要分成两个阶段，具体在[在不同地区实施土地法的不同策略](#大反攻后新解放的地区)中。

三、先组织贫农团，再组织农民协会。不得吸收地主富农分子进入农民协会和贫农团，
贫农团中的积极分子应作为农民协会的领导骨干，其中必须吸收部分中农中的积极分子。

四、要有试点的，在若干地区先尝试，不要全面动手。

五、对于反动分子，要镇压，要消灭，但是不要乱杀，杀人越少越好。

六、吸收地主富农家庭出身但是赞成土地改革的知识分子和半知识分子加入，参加根据地的工作，但是一般不宜要他们在本地区办事。

七、严格注意保护工商业。

### 关于工商业政策
某些地方的党组织违反党中央的工商业政策,造成严重破坏工商业的情况。这是对于这种情况的检查。

领导方针上，应当预先防止将农村中斗争地主富农、消灭封建剥削和保护地主富农经营的工商业严格地加以区别，
执行发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利的正确方针。要看到工人阶级的远大利益，不要因为眼前的个人利益放弃了集体利益。

领导方法上，对于已经发出的指示，方针政策，都要接触具体实施的情况，可以借助各类通讯方式，总之要必须随时掌握工作进程。

现在敌人已经彻底孤立了，但是敌人的孤立并不等于我们的胜利，我们如果政策上，政策的实施上出现问题，也还不是取得了胜利。
政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。
经验，就是实行政策的过程和归宿。
对于一个革命政党的任何行动都是实行政策，不是正确的政策，就是错误的政策。
政策必须在人民实践过程中，也就是经验中才能证明其正确与否，才能确定其正确和错误的程度。
>实践是检验真理的唯一标准。

但是人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不同这种或那种政策相联系的。
>所以，上一句的实践前面其实有个定语，到底是怎么样的实践才是检验真理的实践？

### 关于民族资产阶级和开门绅士问题
中国现阶段革命的性质，是无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、反对封建主义和反对官僚资本主义的革命。

其中的人民大众是指一切被帝国主义、封建主义、官僚资本主义所压迫、损害或限制的人们，
即中国人民解放军宣言上明确地指出的工、农、兵、学、商和其他一切爱国人士。
其中的“学”，即一切受迫害、受限制的知识分子。
其中的“商”，即一切受迫害、受限制的民族资产阶级，即中小资产阶级。
其中的“其他爱国人士”，即主要地是指的开明绅士。

现阶段的中国革命，是由上面的人们团结起来，组成反帝、反封建、反官僚资本主义的统一战线，而又以劳动人民为主体的革命，
该革命并不是消灭资本主义。其中的“劳动人民”，即一切体力劳动者以及和体力劳动者相近的、不剥削人而又受人剥削的脑力劳动者。

决定革命性质的力量，是主要的敌人和主要的革命者两方面。
主要的敌人是帝国主义、封建主义和官僚资本主义;主要的革命斗争力量是全国人口中占大部的从事体力劳动和脑力劳动的人民。
这就决定了我们的革命是新民主主义的人民民主革命，而不是十月革命一般的社会主义革命。

所以对于民族资产阶级，我们要团结其中的左翼分子，孤立其中的右翼分子。民族资产阶级是一个政治上十分软弱的阶级。
他们在人民大众的一部分，但是不是主体，无法决定革命的性质，但是他们在经济上具有重要意义，
可以站在反对反革命的一侧。在中国共产党出现以前，他们站在国民党一侧参加革命，在中国共产党出现以后，
国民党对于中国新民主主义已经失去了领导的权力，他们也是可以站在共产党一侧的。因此，我们的政策是在原则上对他们采取一律保护。

对于开明绅士，他们是地主和富农阶级中带有民主色彩的个别人士。
他们对于封建制度、官僚资本、帝国主义间都存在某种矛盾。我们团结他们，是因为他们曾经在不同时期下给过我们党以帮助。
所以，我们对于开明绅士的要求是，赞成我党的主要政策，我们就团结他们。

### 评西北大捷兼论解放军的新式整军运动
诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）的方法进行的新式整军运动。

### 关于情况的通报
关于政治生活，和军事上发生的大事或问题的通报。

#### 政治上的情况
**一、思想上的问题**：

主要是偏“左”，主要是侵犯中农，侵犯民族资产阶级，职工运动中片面强调工人眼前福利，对待地主和对待富农没有区别，
对待地主的大中小、恶霸非恶霸没有区别，不按平分原则给地主留下必要的生活出路，在镇压反革命斗争中越出了某些政策界限，
以及不要代表民族资产阶级的党派，不要开明绅士，在解放区忽视缩小打击面（忽视中立富农和小地主）在策略上的重要性，
工作步骤上的急性病等。

也存在右的偏向，即过高地估计敌人的力量，惧怕美国大量原蒋，对长期战争有些厌倦，对国际民主力量的强大的程度有些怀疑，
不敢防守发动群众消灭封建制度，对党内成分不纯和作风不纯熟视无睹等。

**二、民主党派的问题**

他们代表的是民族资产阶级，其特点是他们不愿意接近劳动群众，又习惯于大城市的生活，不原轻易到解放区来。
此时他们由于收到国民党的突然的攻势下，处于被动地位，终于接受了中共的口号，声明反蒋反美，联共联苏。

**三、中央政府的问题**

由于时机尚未成熟，所以暂时不准备成立中央人民政府。
目前的任务是成立华北人民政府，将晋察冀区、晋冀鲁豫区和渤海区统一在一个党委下。
待到东北、华北、山东、苏北、河南、湖北、安徽等区连成一片后，便有必要成立中央人民政府。

#### 军事上的情况
我军的实力的提升和蒋军的军力下降，兵力不足。

并预计用五年左右的时间消灭国民党全军。

战场的情况，南北两线敌军在两个地区尚有较大的机动兵力，可以举行战役性的进攻，那里我军暂时处于困难地位。
但是其他地区，都是被动挨打。

### 在晋绥干部会议上的讲话
在晋绥解放区的生产生活以及政治上对于一些问题的处理和经验的总结。

#### 关于党和群众的关系
凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现;而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，
加以改正。
>可是如何判断群众的意见是否是正确的呢？

#### 一些整改的措施
军队中的整训活动，及前面提到的[新式整军运动](#评西北大捷兼论解放军的新式整军运动)。

#### 关于新民主主义革命
新民主主义的革命，不是任何别的革命，它只能是和必须是无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。
这就是说，这个革命不能由任何别的阶级和任何别的正当充当领导者。这就是说，由参加这个革命的人们所组成的统一战线是十分广大的，
这里包括了工人、农民、独立劳动者、自由职业者、知识分子、民族资产阶级以及别的从地主阶级分裂出来的一些开明绅士。
这个革命要推翻的敌人，只是和必须是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。这些敌人的集中表现，就是蒋介石国民党的反动统治。


#### 关于土地改革
土地改革是中国新民主主义革命的主要内容。

**土地改革的总路线：**依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。

**土地改革的基本力量**：只能和必须是贫农。

**土地改革的主要和直接的任务：**满足贫雇农群众的要求。

**土地改革的要求：**需要贫雇农必须和站农村人口百分之二十左右的中农结成巩固的统一战线。所以土地改革的一个任务是，
满足某些中农的要求。必须容许一部分中农保有比较一般贫农所德土地的平均水平为高的土地量。
其中，我们不提倡绝对平均主义，在分配土地的问题上，实行绝对的平均主义，是反动的，落后的，倒退的。
土地改革的对象，只是和必须是地主阶级和旧式富农的封建剥削制度，不能侵犯民族资产阶级，
也不要侵犯地主富农所经营的工商业，特别注意不要侵犯没有剥削或者只有轻微剥削的中农、独立劳动者、自由职业者和新式富农。

**土地改革的目的：**消灭封建剥削制度和地主阶级，而不是消灭地主个人。

在整个过程中，要分地区，分情况，分阶段的进行，依照农民的思想觉悟程度和组织程度，决定发动斗争的方式方法和策略。
具体的流程，在前文中多次有写。

**在土地改革中的总路线和总政策**
依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。

#### 中国共产党在该历史阶段下的总路线和总政策
无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义的革命，
这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策。

### 对晋绥日报编辑人员的谈话
对于宣传中存在的问题的反映。

#### 宣传和群众的关系
报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。

马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。 

宣传的目的就是利用各种方法，对群众进行思想上的教育，加强群众与当之间的练习，这是党的工作中一项不可小看的、有重大原则意义的问题。

善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，
不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。

宣传工作人员为了教育群众，首先要向群众学习。知识分子往往对于实际事物没有经历，或者经历很少。
所以宣传人员应该贴近群众，走进群众的生活中去，将他们的经验变成自己的，如此才能做好宣传。

我们应当坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。
共产党人从来认为隐藏自己的观点是可耻的。

我们党所办的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。
这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。

#### 关于对工作中错误的纠正
在纠正偏差的时候，有的人把过去的工作看得毫无成绩，认为完全错了。这是不对的，这些人没有看到，之前的工作的成绩。
对于我们的工作，对于群众的事业，应当采取分析的态度，不应当否定一切。过去发生的错误，是因为大家没有经验。
没有经验，就难免要犯错误。从没有经验到有经验，要有一个过程。

通过检查工作、总结经验以后，我们的工作才能越做越好。

### 再克洛阳后给洛阳前线指挥部的电报
关于城市解放之后的一些应当注意的政策问题。

一、谨慎地处理国民党统治机构。

二、对于官僚资本要有明确的界限，只没收大官僚资产阶级的产业，对于小官僚和地主开办的产业，不应当没收。

三、禁止农民团体进城捉拿和斗争地主。

四、入城之初，不要轻易提出增加工资减少工时的口号。战争时期，维持生产已经是好事了，对于将来是否减少工时，要依据经营情况而定。

五、不要忙于组织城市人民进行民主改革和生活改善的斗争。进行周密的调查之后再开始。

六、解决粮食和燃料问题，有计划的处理贫民的生活问题，不要开仓济贫，使其养成依赖政府的毛病。

七、国民党员和三青团员，要妥善的处理和登记。

八、一切做长期打算，严禁破坏公私生产资料和浪费生活资料，禁止大吃大喝，注意节约。

九、市委工作领导人员要选懂政策有能力的人担任。

### 新解放区农村工作的策略问题
分阶段的进行土地改革，从抗日时期的减租减息维持生产到最后的分土地，要依照环境，依照群众觉悟程度而稳步推进。

### 一九四八年的土地改革工作和整党工作
这是对于土地改革和整党工作的指示。
土地改革进行的必要条件的说明以及对于一些地方上工作的无组织无纪律的批评。

### 关于辽沈战役的作战方针

#### 九月七日的电报
由于国内形势的转变，对各野战军提出相应的要求。
要求华东野战军担负歼灭四十个旅，并攻占济南和苏北、豫东、皖北若干大中小城市。
要求中原野战军担负歼灭十四个旅左右，并攻占鄂豫皖三省若干城市。
要求西北野战军担负歼灭十二个旅左右。
要求华北徐向前、周士第兵团歼灭阎锡山十四个旅左右，并攻占太原。
要求东北野战军配合罗瑞卿、杨成五两兵团担负歼灭卫立煌、傅作义两军三十五个旅左右，
并攻占北宁、平绥、平承、平保各线除北平、天津、沈阳三点以外的一切城市。

以及对东北野战军的相应的军事部署（具体不再细写）。

#### 十月十日的电报
重点就是在打锦州，在这个过程中可以攻城打援得到对我方极有利的局势，但是最后要求仍然是打下锦州，
因为这是能否将东北守军锁在关外歼灭的重要城市。只要攻克锦州，我方就有了主动权。

### 关于健全党委制
党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。
对于在实行过程中存在的个人包办，个人解决的习气的问题的批评。强调要各级都必须建立健全党委会议制度，
对于一切重要问题，均须交委员会讨论由到会委员充分发表意见，作出明确决定，然后分别执行。
委员会又须分别为常委会和全体会两种，不可混在一起。
仍须注意，集体领导和个人负责，二者不可偏废。
军队在作战时和情况需要时，首长有临机处置之权。

### 中共中央关于九月会议的通知
总结近些年来革命事业的发展和在发展中的问题，并提出之后的任务。

### 关于淮海战役的作战方针
对于消灭刘峙集团的部署。
总的就是围点打援和迅速攻城，完成战役目标。

### 全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略

#### 十月革命的意义：
一、它扩大了民族问题的范围，将它从欧洲反对民族压迫的斗争的局部问题，
变为各被压迫民族、各殖民地及半殖民地从帝国主义之下解放出来的总问题;

二、它给这一解放开辟了广大的可能性和现实的道路，这就大大地促进了西方和东方的被压迫民族的解放事业，
把他们吸引到胜利的反帝国主义斗争的巨流中去;

三、它从而在社会主义的西方和被奴役的东方之间架起了一道桥梁，
建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。

#### 第二次世界大战胜利的重要意义
给全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加现实的道路。

#### 中国革命的事业
可以见前文，不再重复。

### 中国军事形势的重大变化
战争双方的力量对比已经发生了根本的变化，人民解放军不但从质量上早已占有优势，而且现在从数量上也已经占有优势。

对于未来胜利的估计，再有一年左右，即可完全胜利，从根本上打倒国民党反革命政府。
至于在全国一切地方消灭反动势力，完成人民解放，则尚需较多的时间。

### 关于平津战役的作战方针
隔而不围，围而不打，避免敌人选择迅速撤兵逃跑从而保留有生力量。

### 敦促杜聿明等投降书
呼吁他们投降。

### 将革命进行到底
总结到四八年末人民解放军的战斗收获。

中国反动派和美国侵略者现在一方面正在利用现存的国民党政府来进行“和平”阴谋，
另一方面则正在设计使用某些既同中国反动派和美国侵略者有联系，又同革命阵营有联系的人们，向他们进行挑拨和策动，
叫他们好生工作，力求混入革命阵营，构成革命阵营中的所谓反动派，以便保存反动势力，破坏革命势力。
>现在的政策不就是如此吗？

强调中国只能有一条路，没有所谓的中间路线和反动派。

用农夫与蛇的故事来形容国民党和美国帝国主义。一切反动派就像其中的蛇，他们想让我们做农夫的事情。
>这不就是“白左”嘛。

凡是劝说人民怜惜敌人、保存反动势力的人们，就不是人民的朋友，而是敌人的朋友。

#### 一九四九年工作的目标
全国的交通恢复和人民解放军主力打到长江对岸。

召开没有反动分子参加的以完成人民革命任务为目标的政治协商会议，宣告中华人民共和国成立，
并组建共和国的中央政府。

几千年的封建压迫，一百年以来的帝国主义压迫，将在我们的奋斗中彻底地推翻掉。

## 一九四九年

### 评战犯求和
对蒋介石政府企图以求和来保存反革命实力的揭露。

### 中共中央毛泽东主席关于时局的声明
将中共和国民党对比在解放战争中的各类政策，显示国民党的反动性，以及必然失败的未来。

提出虽然国民党反动派的和平声明是虚伪的，但是如果是真心愿得和平，中共可以在满足真正的和平条件的基础上进行和平谈判。

### 中共发言人评南京行政院的决议
对于其中的先行停战，再进行商议和平的批评。

### 中共发言人关于命令国民党反动政府重新逮捕前日本侵华军总司令冈村宁次和逮捕国民党内战罪犯的谈话
批判国民党当局无罪释放冈村宁次和以和平为借口的拖延时间。

提出对国民党的相应要求，逮捕相应的所有内战战犯。
>这个地方出现了“勿谓言之不预”，可惜最后没有成功逮捕。

### 中共发言人关于和平条件必须包括惩办日本战犯和国民党战犯的声明
对于其放弃民族利益和靠近帝国主义的卖国行为的驳斥。

### 把军队变为工作队
军队干部应当学会接受城市和管理城市，懂得在城市中善于对付帝国主义和国民党反动派，善于对付资产阶级，
善于领导工人和组织工会，善于动员和组织青年，善于团结和训练新区的干部，善于管理工业和商业，
善于管理学校、报纸、通讯社和广播电台，善于处理外交事务，善于处理各民主党派、人民团体的问题，
善于调剂城市和乡村的关系，解决粮食、煤炭和其他必需品的问题，善于处理金融和财政的问题。
>解放军要表征自己的工人阶级性质，要为人民服务，所以对于其中的问题，要会分析和善于处理。

### 四分五裂的反动派为什么还要空喊“全面和平”？
国民党已经没有了一个完整的政府，对于其中的行政命令也不再有效。
对于其提出的“和平解决”其实是为了保留自己的实力，因为其“我如不能战，即亦不能和。我如能战，则言和又徒使士气人心解体。”
所以，怎么搞都是错误，那就乱了。这也显示出其失败的必然性。

### 国民党反动派由“呼吁和平”变为呼吁战争
对于国民党宣传中的改变的解释，和对人民的呼吁新中国的成立。

国民党为什么要反对惩办战犯？因为那是他们自己啊。

### 评国民党对战争负责问题的几种答案
与上文类似，讨论国民党内部一些人关于“和平解决”的一些言论。

### 在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告

#### 对于国民党剩余力量的处理
一、用战斗的方式消灭

二、用和平的方式解决（整编为人民解放军）

三、暂时保留，徐徐图之，逐步的改编为人民解放军。

#### 人民解放军是一个工作队
见前文，[把军队变为工作队](#把军队变为工作队)。

#### 城市的管理问题
我们要依靠工人阶级的力量，团结其他劳动群众，争取知识分子，争取其他可能站在我方的其他阶级或其代表人物，
以便与反动派做坚决的斗争。

城市的管理，其中心任务是城市的生产事业的恢复和发展。
对于恢复和发展的问题，第一是国营企业的发展，其次是私营企业的发展，最后是手工业的发展。

#### 南方的农村问题
有步骤的开展清剿土匪和恶霸地主阶级当权派，完成减租减息的准备工作。
同时注意维持农村的生产水平不使降低。

#### 北方的农村问题
全力发展生产，肃清残余的反动力量，巩固整个北方，支援人民解放军。

#### 党的战略上、策略上和政策上的问题解决的原因
一、中国现在的百分之十左右的现代工业经济。
这是进步的，产生了无产阶级和资产阶级的分化，如果忽视了这点，就是右倾机会主义错误。

二、中国还有百分之九十的农业和手工业经济。
这是和古代无区别的，但是由于我们废除了封建制度，使得他们可以向现代化去迈进。
如果忽视了这点，则是“左”倾机会主义错误。

三、中国的现代产业是极为集中的。没收这些资本收归国有，可以保证国营经济占总体经济的主体地位和领导地位。
这部分经济是社会主义性质的，如果忽视了这点，又是右倾机会主义错误。

四、中国的私人资本主义工商业，是现代产业中一个不可忽视的力量。由于中国的经济还处在落后状态，
在革命胜利以后的一个相当长的时期内，还需要尽可能的利用其积极性，利于国民经济的发展。
当然，在这个过程中，要限制其发展，否则又是右倾机会主义错误，当然也不能限制的太死，否则变成了“左”倾机会主义错误。

五、对于农业经济和手工业经济，要引导他们向着合作社的方向进步，让这些经济变成半社会主义经济成分。
否则我们是无法发展到社会主义社会的，如果忽视了这点，则又是犯绝大的错误。

六、对于对外贸易的统制政策。我们现在还是很落后的，需要待经济上有了很大的发展之后，我们才能改变这一情况。

七、中国的经济遗产是落后的，但是中国人民是勇敢和勤劳的。中国的经济的迅速发展是完全有可能的。

#### 对外政策
要不承认国民党时代的任何外国外交机关和外交人员的合法地位，不承认国民党时代的一切卖国条约的继续存在，
取消一切帝国主义在中国开办的宣传机关，立即统制对外贸易，改革海关制度。如此，中国人民从帝国主义面前站起来了。

对于帝国主义的经济事业和文化事业，可以让它们暂时存在，对其加以监督和管制，以待之后解决。

可以与外国人做生意，我们必须尽可能地首先同社会主义国家和人民民主国家做生意，同时也要同资本主义国家做生意。

#### 对于南方的谈判
我们的原则性必须是坚定的，我们也要有为了实现原则性的一切许可的和必需的灵活性。

#### “糖衣炮弹”的问题
可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号;
但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况，
夺取全国胜利，只是万里长征走完了第一步。

#### 两个务必
务必使同志们继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。

### 党委会的工作方法
一、党委书记要抓好整个委员会，保证委员能做好自己的工作。

二、把问题摆出来，将问题放在委员会上讨论，讨论才能解决问题。

三、信息交流，各委员要将自己知道的消息通知到全部委员。

四、不懂得和不了解的东西要问，不要轻易表示赞成或反对。对于文件的起草也是如此，也了解真实情况之后再发。
>现在也是还有这个问题。

五、要注意自己领导的方式方法，有节奏，不要捡了芝麻，丢了西瓜。

六、要抓紧，对于自己的工作，要抓紧不放，做好。

七，注意量化指标，便于统计调查。对于各种资料的分析，要注意界限，对是非标准不能一概而定，不能全盘打死，但是也不能什么都不管不顾。

八、对于会议类的事情，不要将时间拖的太长，要精炼有重点。同时开会要有中心，有准备。

九、注意联络那些与自己意见不同的同志一同工作。不要嫌犯过很大错误的人。

十、不要骄傲。不要出现给领导过寿之类的事情。
>事实上这条应该是执行最少的。

### 南京政府向何处去？
南京政府的失败已然是定局，但是对于其中各类人的去向是不了解的，这里是分析其中的可能性。

南京政府里面可以分成三种人，一是坚持卖国的，二是向人民靠拢，三是走中间路线的，徘徊在中间的。
其中基本是第一种人和第三种人，第二种人是机少的。

后面是告诫南京政府，希望他们最后能走第二条路，最后能逃开反革命的结局。

### 向全国进军的命令
南京政府拒绝签订和平协定，人民解放军为解放全中国，所以要向全国进军。

### 中国人民解放军布告
对于解放军的解释，让所到当地人民相信解放军。

### 中国人民解放军总部发言人为英国军舰暴行发表的声明
斥责丘吉尔的声明，并提出了新中国的外交政策。

#### 新中国的外交政策
愿意保护从事正常业务的在华外国侨民。

愿意考虑同各外国建立外交关系，这种关系必须建立在平等、互利、互相尊重主权和领土完整上，首先是不能帮助国民党反动派。

愿意接受任何外国政府所给予的任何代威胁性的行动。

如果外国政府如果愿意考虑同我们建立外交关系，它就必须断绝同国民党残余力量的关系，
并且把它在中国的武装力量撤回去。

### 在新政治协商会议筹备会上的讲话
中国革命的马上胜利和胜利后的事业前瞻。
还有对于各外国政府的声明，如何与我国建立外交关系。

### 论人民民主专政

#### 什么是人民民主专政
人民是什么？
在中国，在现阶段，人民是工人阶级，是农民阶级，是城市小资产阶级和民族资产阶级。

什么是人民民主专政？
人民在工人阶级和共产党的领导下，团结起来，组成自己的国家，选举自己的政府，
向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政，
实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。
对于人民内部，则实行民主制度，人民有言论集会结社等项的自由权。

#### 为什么要这么做？
国家机器的存在是由于阶级的存在，阶级消失了，其自然也消失了。
军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。
对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么“仁慈”的东西。
我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政，我们的仁政仅仅在人民内部。

对于现在，帝国主义还存在着，国内反动派还存在着，国内阶级和存在。
我们的任务是要强化人民的国家机器，这主要是人民的军队、人民的警察和人民的法庭，介意巩固国防和保护人民利益。
以此为条件，使中国有可能在工人阶级和中国共产党的领导下稳步的进步，最终消灭阶级和实现大同。

#### 现在中国的问题是？
对于反动阶级的改造和教育农民，实现反动阶级在劳动中的改造和农业的社会化。

经济建设的大的任务正摆在眼前。

### 丢掉幻想，准备斗争
帝国主义不会丢弃他们的任务，总是会想尽办法来捣乱，然后失败，再捣乱。
我们的任务是在这个过程中认清现实，看透他们的模样，然后放弃对他们仁慈的幻想，
坚决的与他们对立，准备着斗争下去。

我们有责任去团结人民内部中的中间阶层、中间派、各阶层中的落后分子、一切还在动摇犹豫的人们，
用善意去帮助他们，批评他们的动摇性，教育他们，争取他们站在人民大众方面来，不让帝国主义把他们拉过去，
叫他们丢掉骨肉相连，准备斗争。
>现在也是如此。

### 别了，司徒雷登
美国帝国主义在中国的失败是必然的。主要内容与上文类似，不再重复。

### 为什么要讨论白皮书？
白皮书反映了我们革命的胜利，反映了我们人民力量的强大。

### “友谊”还是侵略？
美国对中国的“友谊”是他们在我们这里得到了利益，这个时候利益没了，自然谈不上“友谊”。
对于中国人民来说，他们从一开始就是侵略，从没有变过。

### 唯心历史观的破产
驳斥艾奇逊的唯心历史观。

