---
title: "第一章、政治秩序和政治衰朽"
date: 2021-05-25T19:30:58+08:00
lastmod: 2021-05-25T19:30:58+08:00
draft: false
keywords: []
description: ""
tags: ['变化社会中的政治秩序']
categories: ['读书']
author: "墨墨线"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: true
hiddenFromHomePage: true
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: true
mathjaxEnableAutoNumber: true

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: true

# You can enable or disable out-of-date content warning for individual post.
# Comment this out to use the global config.
#enableOutdatedInfoWarning: false

flowchartDiagrams:
  enable: false
  options: ""

sequenceDiagrams: 
  enable: false
  options: ""

---

<!--more-->

## 政治差距

#### 政府的有效程度
区分各国政府的最重要的政治分野。

#### 有效能的政治体制
1. 共产主义国家
2. 西方自由国家
>这个地方，各个国家根据自己的国家体制形成一个自己的政治共同体。所谓的分类和分类的名字都并不是其最核心的特征。

在上面的两种主要分类下的政治体制下，各个国家都有一个完备的程序去执行政府或其政策中心决定的国家事务。

#### 区分好的“政治”和坏的“政治”
英美、苏联与部分拉丁美洲的国家比较，拉丁美洲的国家对于人的生活上的问题，
如正在解决或已经解决的教育、粮食等问题，是很重视的，但是对于政治上的问题，
政治深层的问题，却是不曾改善的。

他们缺乏政治上的共同体和有效能的、有权威的、合法的政府。

#### 政治和经济的异同
随着世界的发展，国家之间的贫富差距在拉大，对于政治体制方面的差距也在变大。
这种变化并不是同步的。在经济相对发达的国家，可能也会出现政治变动;
而在经济相对落后的国家，也可能政治平稳，政通人和。

#### 世界政治演变的特征
1. 种族和阶级冲突的加剧
2. 骚动和暴力事件层出不穷
3. 军事政变接二连三
4. 独裁政府，独裁人物对政治的主导（主要是推行灾难性的社会和经济政策）
5. 政府高官严重腐败
6. 公民的合法权利和自由被肆意破坏
7. 政府效率和公务水平日益下降
8. 地方政府和中央政府的离心
9. 立法机关和法庭失去权威
10. 主要政党四分五裂
>以上其实就是可以总结为
>1. 国内阶级斗争的加剧而政治上没有处理的相应政策。
>2. 政府失去作用，失去国民的信任，不再具有公信力。
>3. 国家体制消失，立法机关和法庭不再生效。
>4. 政党政治的作用几近全无。
>
>对于上面的总结，可以看出一个因果的关系，在这个政治腐朽的国家，人民为了取得自己的权利，
>发动了相应的革命政变，保护了一部分人的利益或大多数人的利益，打破了旧社会的枷锁。

在二次大战之后，在整个亚洲、非洲和拉丁美洲，到处可以看到政治秩序的失调和变化，其有效性，合法性遭到破坏。
>这种破坏我认为是合理的，但是其正确与否，要看这个国家的占多数的阶级是否在新的统治下有统治地位。

#### 出现“政治动荡”的原因
很大程度上，这是社会急剧变革，新的社会集团被迅速动员起来参与政治，而同时旧的政治体制并没有发展或发展缓慢。

#### 政治上的首要问题
政治制度化的进度落后于社会及经济变革。
>在经济发展的过程中，城市化，扫盲，教育发展，使更多人可以参与到政治中，但在制度上却无法容纳他们。

#### 美国在这个过程中的角色
美国的对外政策倾向与使用对外经济援助谋求其国家的经济发展，忽略了其政治发展和政治差距过大的问题，
使得政治差距拉大，导致美国对外政策的经常性失败。

#### 美国对外政策失败的原因
1. 美国政策的制定依赖于本国的经验。由于本国的发展顺序是，先发展经济，再进行社会变革，政治稳定是水到渠成的。
>对于现在的美国社会，其政策的短板效应已经开始出现了。

##### 事实上经济和政治的关系：
经济发展和政治稳定是两个相互独立的变量，两者之间没有必然的联系。

##### 社会变革和政治稳定的关系：
两者关系与经济发展和政治稳定的关系类似。在某些情况下，前者可以减缓紧张局势，而某些情况下，前者加剧紧张局势。

2. 美国按其自身历史经验，其历史上从来没有过创造政治秩序的过程。
>美国建国时即确定了“民主”政治。

#### 对于现代化国家，真正重要的是
形成一个有一定水准的组织而不是选举制度，其首要的问题不是自由，而是形成一个大多数人承认的合法政府。
>“必须先存在权威，然后才谈得上限制权威。”
>需要其政府贴近群众，有足够的治理能力和公信力。

#### 共产党人的政府
共产党人通过自身严密的党组织，建立起一个拥有有效权威的政府，在那些深受动乱和冲突的国家中，
共产党人能提供某些保持政治秩序的定心丸。
>共产党人的理想是没有“政党”，所以对于其存在就是为了不存在。

## 政治制度：共同体和政治秩序

### 社会势力和政治制度

#### 社会势力
种族、宗教、地域、经济或社会地位等方面的集团。

#### 简单的政治共同体
建立在纯粹的种族、宗教和职业基础上，无需高度发达的政治制度。
>一个社会所达到的政治共同体水平反映着其政治制度和构成这种政治制度的社会势力之间的关系。

#### 政治制度的作用
对社会中所形成的政治共同体的形成和维护。

#### 政治制度和社会势力的区分
两者之间其实在现实中没有明确的分界线，但是其所属的理论是截然不同的。

#### 政治机构在社会中的作用
1. 政治机构存在于社会中，并且与各派社会势力有关联，但是其又独立存在。
2. 在一个具有任何程度复杂性的社会中，各集团的相对力量是变化的，但由于一个由共同利益而驱使、存在的社会共同体存在，
所以每一个集团的权力都需要通过政治机构来行使。
3. 政治机构能柔和、缓解，并重新调整这种权力，从而使某一种起支配作用的社会势力与共同体中的其他社会势力相适应。
>政治机构的存在需要两个条件：
>1. 社会存在一定的社会冲突。
>2. 每一个社会势力都存在与其他势力的共同利益或联合他们的纽带。

#### 政治共同体的三个方面
1. 道德和谐。
2. 互利互惠。
3. 建立能反映前两个方面的政治机构。

#### 影响复杂社会共同体的发展水平的因素
自身政治机构的力量和广度。
>马克思主义者对人类社会演变的理想就是在历史进程的终点，重新创造一个尽善尽美的共同体，那时，政治就成为了多余的东西。

#### 政治行为、政治机构、社会共同体的关系
只有政治行为才能造就共同体，也只有政治机构才能维系它。
>不是很认同这个观点，有点过于绝对了，作者也没有作出明确的论证。

#### 由政治组织及政治秩序而产生政治机构的先决条件
人数很少、性质单纯的统治阶级的解体，社会力量的多样化，以及社会力量之间日趋频繁的相互作用。

### 政治制度化的标准
复杂社会中的政治共同体依赖于该社会政治组织和政治程序的力量。而这种力量的强弱则又取决于这些组织和程序获得支持的广度，
及其制度化的程度。
>其中，支持的广度是指活动的范围，制度化的结果是获得一个稳定的、受珍重的和周期性发生的行为模式，也就是制度。
>而组织和程序与其制度化水平成比例。

对于任何政治体系的制度化程度都可根据它的那些组织和程序所具有的适应性、复杂性、自治性和内部协调性来衡量。

#### 1. 适应性——刻板性
适应环境挑战的能力和存活能力。

如果旧有的组织和程序一直处于静止的环境中，则也不一定有适应力。

组织的寿命大致可以用来衡量一个组织的适应力（需要该组织在发展过程中遇到的挑战因时而异）。

##### 判断组织寿命的方法
1. 简单测算组织的年龄。
2. 以组织领导人换代的次数来衡量（和平接班、换届更新）。
3. 从职能变化的方面衡量。
>以上的标准就是看一个组织是否能顺应时代的发展变化。当组织面临变化的环境时，它鄀想生存，就必须减弱它对最初的职责的承诺，
>当组织趋于成熟时，它就“不拘泥”于自己的一套。

>只是形式上职能的更新，即完成了某一阶段的任务，但是并不改变其最初的理想和目标，即“初心”和“使命”是不变的。
>改变的是手段、方法和路径。

#### 2. 复杂性——简单性
复杂组织的“复杂”：
1. 组织必须拥有数量庞大的下属组织，从上到下，隶属明确，职责不同。
2. 不同的下属组织各具有高度的专门化水平。

对于不同的组织，其制度化的水平越高，则其专门化的程度越低，但其下属组织的专门化程度越高。

比如专门的为某目的而出现的协会，如消灭XXX疾病协会，这个组织的专门化水平很高，使得其在完成任务后不易转换方向，失去目标。

比较好的例子，在全面建成小康社会之后，原来的扶贫办就地改为乡村振兴机构，完成了自身的职能转换。
但是这个也说明了中国共产党的制度化水平的卓越。其下属组织的专门化和职能转换的灵活。

对于一个组织的简单与否，并不代表着组织的制度是否有优势，其代表着这个组织的制度化水平。
对于一个组织，其稳定性来源于复杂性，只有将一切好的形式中的有利因素结合在一起，才能有一个制度化水平的提高。

#### 3. 自主性——从属性
政治组织和政治秩序独立于其他社会团体和行为方式而生存的程度。其制度化水平越低，越容易受到其他组织的影响。

衡量政治机构的自主性，要看它是否具有有别于其他社会机构和社会势力的自身利益和价值。

一个缺乏自主性的政治组织和政治秩序可以认为必定是腐败的。

>在发达的政治体系中，由于有足够的自主性，使得其存在一定的机制来限制和缓解新生的社会集团的冲击，从而保护自身的自主性。
>这种机制的存在，使得其能限制和减缓新集团参政的步伐，通过政治社会化的进程，使新生集团中的最激进的成员改变其态度和看法。

#### 4. 内聚力——不团结
一个组织的团结程度反映了其制度化水平。该组织越团结，其制度化程度越高。

这种团结的程度由其成员的增加和减少的数量反映。如果这个组织内的成员大批的增减，则其团结程度必然受到破坏。

对于团结程度的影响，军队是一个很好的例子。“相互协调，遵守纪律”，对于战争和政治都是至关重要的。
>其实也是说明了一个组织的组织力和组织程度的强大与否。
