---
title: "又是新的一个月了！"
date: 2021-05-06T13:03:01+08:00
lastmod: 2021-05-06T13:03:01+08:00
draft: false
keywords: ["最近"]
description: ""
tags: ["最近"]
categories: ["随笔"]
author: "墨墨线"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: true
hiddenFromHomePage: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: true
mathjaxEnableAutoNumber: true

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: false

# You can enable or disable out-of-date content warning for individual post.
# Comment this out to use the global config.
#enableOutdatedInfoWarning: false

flowchartDiagrams:
  enable: false
  options: ""

sequenceDiagrams: 
  enable: false
  options: ""

---

<!--more-->

## 又是新的一个月了！
怎么说呢？过去了一个月了啊，我都快忘记了这个博客的存在了，以后我打算这个地方记一下周记算了，
对于笔记之类的东西，我就不再写了。如果说是读书之类的笔记，可能还是会发布到这个地方的，
但是大方向上那些正课的笔记，我是不想用电脑写了，写了也不看，而且记的还不是很好。以后如果成大佬了，
我再有机会分享吧。

这一个月里面，我干了什么事情呢？现在我能记住的反而是给了我极端不好的印象的太极拳，还有那天的运动会。
这两个真的是记忆深刻，其他的反而是记不清了。很常规的事情倒是好多，比如做实验啊，上课之类的。
四月的最后一天，我们考了个试，热统的热力学部分彻底是结束了，老师出题很仁慈，我觉得这个题真的如果不会，
可能是真的上课没有听吧，只能说是我们学院的考试真的是接地气啊。

还有什么？我读了两本书，当然一本还没有读完，我也写了其中一本的读书笔记，或者说是摘抄笔记吧，两万多字啊，
我以后要避免这种抄书的行为。话说，毛选确实是值得这么做的，看的是解放战争时期的第四卷，其实里面已经有提及如何建设新中国了。
很多思想都在之后成为了实践，被实践检验为正确。这也是我“学党史”了吧？还有一本是《共产党宣言》，我选的是英语版的，
但是实际上还不如看汉语版的，倒是折磨的我不清。在下个毛概课上看吧。

五月，进来就是考试。我们的数电结课了，考试在五月十五，emmm，希望考试的难度能和模电一样吧，这老师其实挺厉害的。
我选择在下个星期好好复习，至少要把作业看懂。对了，还有五月二十二的英语考试，怎么说，这种考试都是看运气的。
我能做的只是在考前把可能考的词汇看看吧，不过这次没有听力，估计会好受很多。

对了，还有好多的实验报告没写，今天下午有空，至少把数电的写完，然后还有物理实验的。还有一篇小作文，
这老师的作业可真厉害。这就是五一玩了五天的代价啊。
