---
title: "洛朗级数和奇点"
date: 2021-04-12T10:35:47+08:00
lastmod: 2021-04-12T10:35:47+08:00
draft: false
keywords: ['洛朗级数']
description: ""
tags: ['复变函数','数学物理方法','洛朗级数']
categories: ['数学']
author: "墨墨线"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: true
hiddenFromHomePage: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
reward: false
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: true
mathjaxEnableAutoNumber: true

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: false

# You can enable or disable out-of-date content warning for individual post.
# Comment this out to use the global config.
#enableOutdatedInfoWarning: false

flowchartDiagrams:
  enable: false
  options: ""

sequenceDiagrams: 
  enable: false
  options: ""

---

## 唯一性定理
对于一个解析函数，可以由它在解析区域的边界上的值来完全确定。这个地方要证明的是<span id="唯一性定理">**对于一个解析函数，可以由它在任一点列上的一组值来完全确定，只需这点列向其解析区域的某一个内点收敛**</span>。

### 零点
对于一个函数$f(z)$在点$z=a$上的取值为零，$f(a)=0$，该点叫做函数的**零点**，
如果一个解析函数在它的零点处的邻域内不恒等于零，那么在它的以点$a$为中心的泰勒级数中，
不可能全部的系数都等于零。其展开式中的那些异于零的系数的标号最小的一个，叫做零点$a$的**阶数**。

对于零点$a$的阶数，显然是：最低阶的异于零的导数$f^{(n)}(a)$的阶数。

又在$n$阶零点的邻域内，解析函数$f(z)$可以表示成
$$f(z)=(z-a)^n\varphi(z)$$
其中函数$\varphi(z)=c_n+c_{n+1}(z-a)+c_{n+2}(z-a)^2+\cdots,\varphi(a)=c_n\not=0$
在点$a$的邻域内是解析的（因为可以表示成幂级数的形式）。

由于$\varphi(z)$是解析的，所以其必然连续，则它在$a$点的某一个邻域内处处异于零。

因此，可以得到：

**设函数$f(z)$在它的零点$a$的邻域内是解析的，并且在点a的任何一个邻域内，都不恒等于零，
那么必然有点$a$的一个邻域存在，在这邻域内函数$f(z)$除了$a$以外没有别的零点**。

### 唯一性定理
由上面的这个结果，我们可以证明一开始的这个[定理](#唯一性定理)。

**对于两个函数$f_1(z)$以及$f_2(z)$，如果两个函数在区域$D$内都是解析的，
并且都在向区域$D$的一个内点$a$收敛的点列$a_n$上，两者的函数值相等，则区域$D$内也有$f_1(z)\equiv f_2(z)$成立。**

此时考虑取$f(z)=f_1(z)-f_2(z)$，该函数在区域$D$内是解析的，且点列$a_n$是其零点，
则$f(z)$必然在点$a$的某一个邻域内是恒等于零，否则，与上面得到的结论冲突。
所以，函数$f(z)$的全体零点的集合，至少具有一个内点（即这个集合必然包围着一个点，该点无法接触到边界）。

我们将上面得到的这个零点的集合设做$\mathscr{E}$，如果$\mathscr{E}$与$D$是同一区域，则定理成立。

如果$\mathscr{E}$是$D$的一个子集，此时我们寻找到一个点$b$是$\mathscr{E}$的一个边界点，同时是$D$的内点。
此时可以推出，$b$是$f(z)$的零点，且$f(z)$在任何一个邻域内都不恒等于零（否则$b$是$\mathscr{E}$的内点，不再是边界点）。
因此，可以从[零点](#零点)中的结论得到，点$b$的某一个邻域内没有$f(z)$的别的零点，这与$b$是$\mathscr{E}$边界点冲突，
所以，该情况不存在，定理证明完成。

从唯一性定理可以得到：**在某一个区域$D$内解析而且不恒等于零的一个函数$f(z)$，
即不可能在区域$D$的任何一个子区域内都取零值，也不可能在任何一段位于$D$内的弧上都取零值，
甚至于也不可能在$D$内一个向它的某一内点收敛的点列上都取零值**。

注意：这只是对于$D$的情况，但是如果对于$D$的边界点，则情况不同，是完全有可能的。

## 洛朗级数
由于泰勒级数的展开是对单连通区域的，对于很多情况下的奇点是无法使用的，所以这里提出了新的展开方式，即洛朗级数。

洛朗级数的展开区域是$r<|z-b|<R$的一个环形区域，其中$r\ge0,R\le\infty$。

展开形式是：
$$f(z)=\sum\limits_{n=-\infty}^{\infty}c_n(z-a)^n$$
其中的$c_n$是展开系数，$c_n=\frac{1}{2\pi i} \int_C\frac{f(\zeta)d\zeta}{(\zeta-a)^{n+1}}$，
其中$n=0,1,2,3,\cdots$。

注意，此时不能将系数表示成高阶导数的形式，因为展开的点可能是不解析的。

在洛朗级数中，我们把正幂部分叫做该级数的正则部分，负幂部分称作其主要部分。

对于洛朗级数的性质，和泰勒级数类似。

对于洛朗级数的计算，严重不推荐使用洛朗系数的公式进行计算，可以通过多种方法得到，其结果是唯一的。
可以使用[泰勒级数计算方法](/post/复变函数/复变函数的泰勒级数)求解。如果是要求一定要使用该系数公式计算，注意讨论展开范围，
然后对于每一个范围讨论其中$n$的取值，得到系数，最后由系数的范围分开写展开式。

## 奇点
洛朗展开的应用就是在于对奇点的分析。

对于有点$a$的一个邻域$0<|z-a|<R$存在，函数$f(z)$在该邻域内是解析的，而点$a$是不解析的，
则点$a$叫做函数$f(z)$的一个孤立奇点。

孤立奇点的分类：
- 可去奇点：存在一个有限的极限$\lim\limits_{z\rightarrow\infty}f(z)$存在。
- 极点：当$z$趋向于$a$时函数$f(z)$是无穷大，即$\lim\limits_{z\rightarrow a}=\infty$。
- 本性奇点：极限$\lim\limits_{z\rightarrow a}$不存在。

**对于可去奇点，有：**

> $f(z)$在点$a$的邻域内的洛朗级数的展开式中不含有负幂部分。

**对于极点，有：**

>由定义可以得到，对于函数$g(z)=\frac{1}{f(z)}$，在$z\rightarrow
>a$时是解析的，有$\lim\limits_{z\rightarrow a}g(z)=0$成立，如果令$g(a)=0$，
>则$z=a$是函数$g(z)$的一个零点。
>所以我们将函数$g(z)$的零点的阶数，称做函数$f(z)$的极点$a$的阶数。
>
>可以从[零点](#零点)中的处理得到：
>
>**点$a$是$f(z)$的一个极点，其充要条件是，$f(z)$在点$a$的邻域内的洛朗展开式的负幂部分，只含有限多个项。**
>且其展开式中的最低负幂项的次数，其大小（绝对值）等于极点的阶数。

**对于本性奇点，有：**

>函数$f(z)$的洛朗展开式中，存在无限多个项的负幂部分。
>
>对于其有：
>
>**如果点$a$是函数$f(z)$的一个本性奇点，则对于任何一个复数$A$，都存在一个点列$z_k\rightarrow a$，
>使得$\lim\limits_{k\rightarrow \infty}f(z_k)=a$。**

对于奇点的判断，有以下几点：
1. 能用极限判定的，用极限判定，不要去展开数负幂项。
2. 对于负幂项的存在，要注意其展开的区域，否则会出现错误。
3. 无穷远点处存在的奇点，注意要还原到原变量。

重点是第三点，对于在$R<|z-b|<\infty$区域内解析的函数$f(z)$，我们有其无穷远点作为奇点，
此时正常的方法去判别奇点类型有点麻烦的情况下，可以取$z=\frac{1}{t}$的变换，去看$t$的$t=0$点的性质。
