---
title: "微分方程的求解"
date: 2021-03-28T09:39:43+08:00
lastmod: 2021-03-28T09:39:43+08:00
draft: false
description: ""
tags: ['微积分','微分方程']
categories: ['数学']
author: "墨墨线"
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
reward: false
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: true
mathjaxEnableAutoNumber: true

---

## 微分方程的概念


### 微分方程

含有未知函数及其导数与自变量的等式称为微分方程(其中自变量、未知函数可以在方程中不出现，但是其导数必须出现)。

### 微分方程的阶

微分方程中出现的未知函数的导数的最高阶数称为微分方程的阶。


### 微分方程的解

求解微分方程时得到的某些函数，能使得微分方程两侧成为恒等式，则称其为该微分方程的解。

#### 通解

含有相互独立的任意常数，且任意常数的个数与微分方程的阶数相等的解称为微分方程的通解。

#### 特解

微分方程的不含有任意常数的解称为微分方程的特解。

### 微分方程的初值问题

寻找初始条件，带有初始条件的微分方程称为微分方程的初值问题。

### 微分方程的积分曲线

微分方程的解的图形是一条曲线，该曲线称为微分方程的积分曲线。

## 微分方程的求解——一阶微分方程

### 可分离变量的微分方程

设有一阶微分方程$\frac{dy}{dx}=F(x,y)$，如果其右端表达式能分解成$F(x,y)=f(x)g(y)$，即有$\frac{dy}{dx}=f(x)g(y)$，从而有
$$\frac{dy}{g(y)}=f(x)dx$$
则该微分方程被称为可分离变量的微分方程。

#### 解
两边直接积分即可。

### 齐次方程

经过适当的变量代换后，该方程也可以转化为可分离变量的方程。

如果一阶微分方程$\frac{dy}{dx}=f(x,y)$中的$f(x,y)$，可以化为$\varphi(\frac{y}{x})$，则通过变量替换$u=\frac{y}{x}$转化为可分离变量的方程，则该微分方程被称为齐次方程。

#### 解
$$\frac{dy}{dx}=\varphi(\frac{y}{x})$$
其中令$u=\frac{y}{x}$即$y=ux$有
$$u+x\frac{du}{dx}=\varphi(u)$$
分离变量，可得
$$\frac{du}{\varphi(u)-u}=\frac{dx}{x}$$
两端积分，得
$$\int \frac{du}{\varphi(u)-u}=\int \frac{dx}{x}$$
最后变量还原即可。

### 一阶线性微分方程

$$\frac{dy}{dx}+P(x)y=Q(x)$$
类似的方程称为一阶线性微分方程。其中，函数P(x)，Q(x)是某一区间I上的连续函数，当$Q(x)
\equiv
0$时，方程化为可分离变量的齐次方程，称为一阶线性微分方程，相应的，当$Q(x)\not \equiv 0$时，方程称为一阶非齐次线性微分方程。


#### 解
齐次方程下的通解，可经过分离变量，后积分，得到以下结果：
$$y=Ce^{-\int P(x)dx}$$
其中的C是任意常数。
对于非齐次方程，有常数变易法，即，设一阶非齐次方程的通解为
$$y=u(x)e^{-\int P(x)dx}$$
此时将通解代入微分方程，得到，
$$u^{'}(x)e^{-\int P(x)dx}=Q(x)$$
此时两边积分，得到，
$$u(x)=\int Q(x)e^{\int P(x)dx}+C$$
此时将$u(x)$代入通解中，有
$$y=[\int Q(x)e^{\int P(x)dx}dx+C]e^{-\int P(x)dx}$$
也可表示为
$$y=Ce^{-\int P(x)dx}+e^{-\int P(x)dx}\int Q(x)e^{\int P(x)dx}dx$$

## 微分方程的求解——二阶微分方程

### 可降阶的二阶微分方程

- $y^{''}=f(x)$型

    - 解：

        可以直接积分即可。

- $y^{''}=f(x,y^{'})$型
    
    - 解
    
        做代换，令$y^{'}=p$，则$y^{''}=\frac{dp}{dx}$，此时原方程化为$\frac{dp}{dx}=f(x,p)$，这是关于x和p的一阶微分方程，可用前面的方法求解。这里设得到的解为$p=\varphi(x,C_1)$，此时原方程的解是
        $$y=\int \varphi(x,C_1)dx+C_2$$
- $y^{''}=f(y,y^{'})$型

    - 解

        做代换，令$y^{'}=p$，此时有$y^{''}=\frac{dp}{dx}=\frac{dp}{dy}\cdot        \frac{dy}{dx}=p\frac{dp}{dy}$，此时原方程化为$p\frac{dp}{dy}=f(y,p)$，这是关于y和p的一阶微分方程，可用前面的方法求解。这里设得到的解为$p=\varphi(y,C_1)$，则原方程的通解为，
        $$\int \frac{dy}{\varphi(y,C_1)}=x+C_2$$

### 二阶常系数齐次线性微分方程
$$y^{''}+py^{'}+qy=0$$

#### 解
特征根法：

取特解$y=e^{rx}$代入，得到$e^{rx}(r^2+pr+q)=0$，由于指数函数不为0，则有，
$$r^2+pr+q=0$$
此时该方程为微分方程的特征方程，特征方程的根称为方程的特征根。对于该特征方程的根的情况，有以下讨论：

1. 当$p^2-4q>0$，特征方程有两个不相等的实根，$r_1和r_2$
    
    这时方程有两个特解，$y=e^{r_1x}$，和$y=e^{r_2x}$，此时通解为
    $$y=C_1e^{r_1x}+C_2e^{r_2x}$$
2. 当$p^2-4q=0$，特征方程有两个相等的实根，$r_1=r_2=-
   \frac{p}{2}$，此时方程只有一个解，要得到第二个特解，使用常数变易法，有设$y_2=u(x)e^{r_1x}$，代入微分方程，并积分，得到
   $$u=C_1x+C_2$$
   此时取$u=x$，得$y_2=xe^{r_1x}$，这是方程的另一个特解，此时的通解为
   $$y=C_1e^{r_1x}+C_2xe^{r_1x}$$
3. 当$p^2-4q<0$，特征方程有一对共轭复根：$r_1=\alpha+\beta i$和$r_2=\alpha -
   \beta i$，此时使用欧拉公式，有
   $$y_1=e^{\alpha x}(\cos \beta x+i \sin \beta x)$$
   $y_2$同理，不过符号相反。此时为在实数域内求解，可以将两个特解进行一定的变换，取另外两个特解
   $$\overline{y_1}=\frac{1}{2}(y_1+y_2)=e^{\alpha x}\cos \beta x$$
   $$\overline{y_2}=\frac{1}{2i}(y_1-y_2)=e^{\alpha x}\sin \beta x$$
   所以此时的方程的通解是，
   $$y=e^{\alpha x}(C_1\cos \beta x+C_2 \sin \beta x)$$

### 二阶常系数非齐次线性微分方程
$$y^{''}+py^{'}+qy=f(x)$$

#### 解
对于整个求解，是找到某一个该微分方程的特解，可以设该特解为$y^{\ast}=e^{\lambda x}Q(x)$，以下的讨论都是在找Q(x)，Q(x)为待定系数的多项式。将$y^{\ast}$代入微分方程中，可以得到
$$Q^{''}(x)+(2\lambda+p)Q^{'}(x)+(\lambda^2+p\lambda+q)Q(x)=P_n(x)$$

1. $f(x)=e^{\lambda x}P_n(x)$型，其中$P_n(x)$是关于x的n次不等式，$\lambda$为常数。
    
    1.  若$\lambda$不是对应齐次多项式的特征方程的特征根，此时一阶导系数和零阶导系数都不为零，则$Q(x)$和$P_n(x)$是同次幂，待定系数即可。
    2.  如果$\lambda$是对应的特征方程的单特征根，此时零阶导系数为零，一阶导系数不为零，则此时$Q^{'}(x)$和$P_n(x)$是同次幂，此时取待定系数即可。
    3.    若$\lambda$是对应特征方程的重特征根，此时零阶导系数为零，同时一阶导系数也为零，则此时$Q^{''}(x)$和$P_n(x)$是同次幂，此时待定系数即可。
2. $f(x)=e^{\lambda x}[P_l(x)\cos\omega x+P_n(x)\sin\omega x]$情形
    
    其中$P_n(x)$和$P_l(x)$分别是x的n次和l次多项式，$\lambda$和$\omega$是常数，对应的非齐次方程的特解为
    $$y^{\ast}=x^ke^{\lambda x}[R_m^{(1)}(x)\cos\omega x+R_m^{(2)}(x)\sin \omega
    x]$$
    其中$R_m^{(1)}(X)$和$R_m^{(2)}(x)$均是m次待定系数多项式，$m=\max(l,n)$，而k=0,1则按照$\lambda\pm i \omega$不是特征根、是特征根而选取。

