---
title: "随便写写"
date: 2021-04-01T19:56:07+08:00
lastmod: 2021-04-01T19:56:07+08:00
draft: false
keywords: []
description: ""
tags: ['最近']
categories: ['随笔']
author: "墨墨线"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: true
hiddenFromHomePage: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
reward: false
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: true
mathjaxEnableAutoNumber: true

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: false

# You can enable or disable out-of-date content warning for individual post.
# Comment this out to use the global config.
#enableOutdatedInfoWarning: false

flowchartDiagrams:
  enable: false
  options: ""

sequenceDiagrams: 
  enable: false
  options: ""

---


## 最近的事情
从开学到现在，三月已经过去了，即将迎来第一个假期“清明节”，
趁着今天什么事情都不想干，自然觉得还是写一写什么东西的比较好，比如，最近发生了什么事情。

学校不知道又发了什么疯，准备去搞体育会？
还要每个学院去比赛太极拳，这不是搞笑吗？
为了几个领导的观看体验，需要我们去做排练，麻烦啊。
最后班里抽签，最后还是抽到我了，唉！
话说回来，我们一个宿舍，抽到了3个人，怎么想都是可能有问题吧？
感觉是没人去迫害了一样。

课程越来越难了，这个学期需要学的东西太多了吧，一开始还觉得不是很难，所以不是很在意，后来发现，
怎么开始有点听不懂了，觉得自己应该努力了。
长一点的比如，理论力学，热统，数学物理方法，这都是一个学期的大课，里面夹着数字电路，概率论，计算记原理这样的小课，还有公选课以及一些基础课比如英语，毛概。最后的考试周会死的吧？

从过年到现在，我明白了很多东西，比如我可能不适合做科研？我感觉我自己并不是很喜欢这种无聊的看文档，
然后瞎试，瞎算，之后写一篇论文。我想在里面学到一些东西，可是很显然，这个事情并没有发生。

我在三月的开始，去买了一台51单片机，然后写里面的程序。去学习这个东西，然后写东西练习，挺好玩的。
但是由于课程越来越多了，我就暂时放下了这个东西，如果后面那个计算机原理开课的时候，我有时间的话，
我会再捡起来的。

再然后，就是我想学习能不能自己写一个操作系统，之后找了找书，一边看，一边跟着书写程序，发现自己不是专业啊，
就是麻烦，什么都不会。这个时候，我开始去了解汇编，
然后突发奇想，翻了翻计算机原理的书，一看有教汇编，就打算好好跟着学，后面嘛，就跟不上了。

我这个学期的任务嘛，其实很简单的，就是好好学习，至少我自己要搞懂自己上课学了啥。现在连重积分都忘的差不多了，
这就过了一年啊，全没了，又得好好复习一下了。这个星期六星期天的整理一下这方面的知识点吧，顺带还有矩阵的相关知识。
理论力学之后需要用到矩阵的对角化相关的知识。

我发现了一个好玩的软件“一个小目标”，我现在在用这个统计自己到底干了什么，感觉自己的效率还是有点提高了，
至少是明白了自己的时间到底消失在哪里了。现在回想自己的大一，根本不知道自己的时间到底怎么消失的。感觉也是一种日记吧？

然后是最后一个星期的时候，突然想自己写点东西，当成笔记看也挺好的其实。
所以就去下载了hugo去建立了这个站点，用来放自己的笔记和之后的一些随笔吧，
估计是不会有人看到的，这么偏僻的地方。

就在刚才，我突然发现，这个站点没有中文里面常有的首行缩进欸，所以我去搜了一下，嗯，放弃了，尝试失败。
其实好多事情都想去试试的，可惜总是没有那么多时间，就这个站点，我都是用了3天才彻底搞定，从看不懂配置文件，
到熟练的改配置，我学会了好多东西。

暂时就到这里了吧，反正也没有人能看到。
