---
title: "厄运袭来的一个星期"
date: 2021-05-15T23:37:49+08:00
lastmod: 2021-05-15T23:37:49+08:00
draft: false
keywords: []
description: ""
tags: ['最近']
categories: ['随笔']
author: "墨墨线"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: true
hiddenFromHomePage: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: true
mathjaxEnableAutoNumber: true

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: false

# You can enable or disable out-of-date content warning for individual post.
# Comment this out to use the global config.
#enableOutdatedInfoWarning: false

flowchartDiagrams:
  enable: false
  options: ""

sequenceDiagrams: 
  enable: false
  options: ""

---

<!--more-->

## 又是倒霉的一个星期
从上个星期六开始，运气就没有好过。

故事要从星期天开始讲起，一开始是上党课，结果自己的校园卡丢了，去补卡的时候又被通知，
学生服务中心没有了基础的卡面，需要去行健楼去补卡，然后骑车过去，回来的路上又好像招惹到了什么虫子，
吓的我一阵乱跳，之后是去补学生公寓的信息，结果学生公寓中心又没有开门，最后是等着下午去拿快递的时候完成的。

还是这一天，我去图书馆还书，结果自己只是想要续借的，真的还掉了，只能等重新上架。好像现在都没有重新上架。

那天还有数电实验啊。星期六晚上我本来是打算将自己的实验四一起完成的，所以我提前到场了，结果到我们实验四开始的时候，
我们用了一个晚上没有做完。为什么呢？因为这个实验台吧，它最后居然电压不稳了，我们等了一个小时，然后放弃了，等明天再说。
星期天晚上，我们并没有找到星期六的那个设备，最后重新连线。

坏运气并没有消失，它一直在持续着。

怎么说呢？星期一，我被我们班的热统成绩震惊了，居然2/3的不及格，我一开始并没有感觉其中有问题，但是我很担心。
星期一的晚自习，某人给我说了那个二货助教的操作，竟然是将标准答案奉为圭臬。什么样的人会这么做？一种是傻逼，
另一种是不把自己当傻逼的傻逼。我们打算星期三去找老师解决问题。

星期二，无事发生。只是我们满课了，计算机原理的老师，讲课语速太快。怎么说呢？我觉得大家都是完成任务罢了。

星期三，我们的热统老师其实什么都不管喔。这个老师怎么说呢？很正经，我们给他反馈我们的试卷问题，我们没有证据，
所以我们不能和他讨论，需要证据才能讨论。讨论个寂寞啊。老哥上场，最后老哥没有A过这个老师，我们失败了，官话一套套的，
就是不想解决问题，他自己最后都没有看过卷子吧？！。这个老师什么都不管，可是如此，还有什么用？最后也只是说，
由于我们和光信的标准不同，而其中有光信的学生，所以解决这个问题。我也猜到了，这么做是最简单的方法，可是啊，
他口头的考虑学生，真的有考虑吗？

星期四大雨，体育课无法考试。

最后是今天，数电考试。一开始我去考试的路上，在宿舍楼里面摔倒了，我觉得今天不对。但是数电其实考试都是原题，
不是很难。然后我成功的忘记了自己需要去打疫苗的事情，回到宿舍，拿上口罩，就去了大创中心。没有带身份证。
还好是最后可以查询身份证号，真的是安全啊。但是老天又下大雨。等到了两点才回到宿舍，被人送伞捞回去的。

晚上的这个展示，我自己也不知道自己在说些什么，或许我还需要再在这个世界上好好看看吧。

