我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，
对党忠诚，积极工作，为实现共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。

对于党是什么，我曾经想过很多答案。我曾经简单的理解党是中国政府的化身，但是显然并不是如此。
我对党的认识是逐步增加的。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。
我的个人理解是，中国工人阶级是根源，党所代表的阶级基础是以工人阶级为基础形成的一个广大的包含全体中国人民的统一战线。
对于“三个代表”重要思想的认识，真正进入脑中还是2020年的疫情，我看到的一批优秀共产党员奋不顾身的冲到防疫的一线。
当时正处于寒假，所有的返校都被推迟了，我家离村口很近，所以我每一次去村口的小广场，都能看到几个人在那里站着，
测量体温。其实下雨天的时候，我以为他们会暂时的离开，或者找个近的地方躲雨，但是他们披上了雨衣。
那一天，我意识到了党其实一直都在我身边，只是我的眼睛因为稀疏的平常，忽略了这个事实。
那时，我彻底明白了中国共产党代表着中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的利益。
这也是为什么中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。

至今，我已经过完了人生的四分之一。在这二十年的时间里面，我经历了许多的重大历史，其中我现在还能清楚记得的，不过两三个。
第一是汶川大地震。那一年的五月十二日，我看了整整一天的新闻联播，那时的我不知道什么是地震，
我只能理解的只有主持人每隔一段时间报出的数字。应该是隔一天，我们学校举行了为地震捐款的活动，那天学校升了国旗，降了半旗。
我印象深刻的地方在于那天大家都在交捐款，我在家里只拿到了一块五毛钱，我自己的自尊心受挫。
其二是同年的北京奥运会，那段时间我们也在传中国队的成绩。中国成功在世界上表现了自己。那时，我开始思考我所在的地方是什么地方。
我开始为我是一个中国人而自豪。最后是这一次的疫情，完美的在世界上表演了一份满分答卷。
我所经历的二十年只是党的历史的一小部分，党史是所有党员的历史的汇总，是各个地方的历史的汇总。
我看到的是党的发展，我所经历的是党的成长和壮大。我们应该看到党过去了历史，之后将经验用在书写新的党史中去。

我为什么要入党？我是一个很容易绕进思想的犄角的人，我质疑自己活下去的动力。我总是感觉我缺少一种内在的精神，
一根能支撑自己努力的支柱。而党在这个时候出现了，它教育了我什么是人类的未来，我们应该怎样的活着，怎么的去面对生活。
我感觉自己努力对了方向，自己有了前进的动力。从一开始对党的质疑到现在思想的觉悟，其实是人实践的结果。
即使我们现在都是身边有许多的人对生活放纵，有人违背了自己的入党誓词，但是大多数人心中都是对党是坚定的。
广泛的大多数其实不喜欢发言，所以我们看到的其实是那群小部分人的自娱自乐。我在理解了这个之后，重新看党的历史，
我看到了一个努力改变自己的政党，一个做实事的政党，一个真正有自己纲领的政党，一个真的走在实现理想路上的政党。
所以我要加入这个党，为他的未来贡献自己的一份力量。

我深知按照党员的要求，我还有较大的差距，仍然有不足和缺点需要改正，比如做事急躁，慵懒不踏实，待待事不充分思考，
有时不去调查就去做任务，政治理论仍有不足。希望党组织能严格要求我，使我进步。我将用党员的标准严，，格要求自己
觉接受党和群众的帮助和监督，努力克服自己的缺点，弥补自己的不足，争取早日在思想上，进而在组织上入党。
如果我未通过党组织的考验，我将更严格的要求自己，以早日达到要求，真正的成为一名共产党员。
