---
title: "有心力"
date: 2021-03-31T15:12:02+08:00
lastmod: 2021-03-31T15:12:02+08:00
draft: false
keywords: []
description: "有心力问题的处理。"
tags: ['质点力学','理论力学','牛顿力学']
categories: ['物理']
author: "墨墨线"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: true
hiddenFromHomePage: true
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
reward: false
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: true
mathjaxEnableAutoNumber: true

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: false

# You can enable or disable out-of-date content warning for individual post.
# Comment this out to use the global config.
#enableOutdatedInfoWarning: false

flowchartDiagrams:
  enable: false
  options: ""

sequenceDiagrams: 
  enable: false
  options: ""

---


## 有心力的基本性质
**有心力**：一般如果运动中的质点所受到的力的作用线始终通过某一个定点，我们就说这个质点所受的力是有心力。
所经过的定点叫做**力心**。其中，如果受到的力指向力心，则该力是引力，而如果离开力心，则该力是斥力。

### 动力学讨论
由于有心力$\vec F$始终与位矢$\vec
r$共线（以力心为坐标原点），此时质点始终在一平面内运动。
所以对于有心力的讨论，我们仅需要平面坐标系即可。

由于有心力始终经过一定点，此时我们采用极坐标系更为简单，此时运动微分方程为：
$$m(\ddot{r}-r\dot{\theta^2})=F_r \\
m(r\ddot{\theta}+2\dot{r}\dot{\theta})=F_{\theta}$$
对于二式进行相应的处理，有
$$m\frac{1}{r}\frac{d}{dt}(r^2\dot{\theta})=0$$
而因质点的质量m是常数，所以对上式积分，可以得到
$$mr^2\theta=mh$$
其中h是常数。

从上式可以看出，这是角动量守恒的表达式。
对于有心力，由于$\vec M=\vec r\times \vec F=0$恒成立。所以角动量必然是守恒的，

### 能量角度的讨论
以上处理是基于动力学的，如果从能量的观点看问题，则有，
对于有心力，其方向是必然是径矢的方向，则横向分量必然是零。
此时看有心力做功，有
$$W=\int^B_AF(r)dr$$
该积分的值显然是仅取决于始末位置的径矢，与中间路程无关。
所以可以说，在有心力问题中，存在势能，且有
$$\vec F=-\nabla V$$
此时机械能守恒定律也是成立的，即
$$\frac{1}{2}m(\dot{r}^2+r^2\dot{\theta}^2)+V(r)=E$$
其中E是质点的总能量，为一常量。

### 处理问题的基本方程
从上述讨论中可以得出三个基本方程：
$$m(\ddot{r}-r\ddot{\theta}^2)=F(r) \\
r^2\dot{\theta}=h \\
\frac{1}{2}m(\dot{r}^2+r^2\dot{\theta}^2)+V(r)=E$$

## 轨道微分方程
在处理一般力的问题中，我们不能直接求出质点运动的轨道方程，
只能在已知力作用下的运动规律，求出坐标和时间的关系，得到以时间为参变量的隐函数。
而在有心力的问题下，我们可以采取另一中方法找出质点的运动轨道方程。

在[基本方程](#处理问题的基本方程)中的前两式中，消去时间t参量，得到以$r和\theta$ 相关的一个微分方程，求解该方程，
得到$r和\theta$之间的关系，即轨道方程。


### 比耐公式
首先取$u=\frac{1}{r}$，得到$\dot{\theta}=hu^2$，此时由于要消去时间参量，
首先要对r处理，有
$$\dot{r}=\frac{dr}{dt}=\frac{dr}{d\theta}\frac{d\theta}{dt}=\frac{d}{d\theta}(\frac{1}{u})\frac{d\theta}{dt}=-\frac{1}{u^2}\frac{du}{d\theta}\dot{\theta}=-h\frac{du}{d\theta}$$
$$\ddot{r}=\frac{d\dot{r}}{dt}=\frac{d}{dt}(-h\frac{du}{d\theta})=\frac{d}{d\theta}(-h\frac{du}{d\theta})\dot{\theta}=-h^2 u^2 \frac{d^2u}{d\theta^2}$$
此时将$\dot{r},\ddot{r},\dot{\theta}$代入[基本方程](#处理问题的基本方程)的一式中，可以得到
$$h^2u^2(\frac{d^2u}{d\theta^2}+u)=-\frac{F}{m}$$
这就是所要找的轨道微分方程，通常叫做**比耐公式**，
其中如果是引力，F为负号，如果是斥力，F为正号。不要与公式中的负号搞混。


## 特殊的有心力——引力
处理有心力的问题时，经常见到的是以引力为例的问题。
而引力也是比较重要的问题，其平方反比的关系式是比较特殊的一类问题。

### 开普勒定律
**开普勒第一定律**：行星绕太阳做椭圆运动，太阳位于椭圆的一个焦点上。

**开普勒第二定律**：行星和太阳之间的连线（径矢），在相等时间内扫过的面积相等。

**开普勒第三定律**：行星公转的周期的平方和轨道半长轴的立方成正比。 


### 万有引力定律
引力遵守平方反比定律，即
$$F=-\frac{Gm_1m_2}{r^2}$$
如果仅考虑太阳和地球之间的引力，则$k^2=Gm_1$是一个与行星无关的常量，叫做太阳的高斯常数。
此时的万有引力定律可以写成
$$F=-mk^2u^2     \tag 1$$
其中u的含义与上讨论同，即$u=\frac{1}{r}$。

### 引力的轨道方程
在这里我们从两个角度导出轨道方程，一种是从比耐公式的角度，另一种是从能量的角度。
其中，比耐公式的角度下，我们只能大致了解其轨道的形状，但是无法具体的判断，
而在能量的讨论下，我们可以具体的判断在什么条件下，轨道将保持什么样的形状。

#### 比耐公式的角度
此时我们将[（1）式](#万有引力定律)代入比耐公式，化简得到
$$\frac{d^2u}{d\theta^2}+u=\frac{k^2}{h^2}$$
此时令$u=\xi+\frac{k^2}{h^2}$，得到
$$\frac{d^2\xi}{d\theta^2}+\xi=0$$
显然这是一个二阶常系数线性齐次方程，
具体求解在[微分方程的求解](微分方程的求解)。可以得到解是
$$\xi=A\cos(\theta-\theta_0)$$
所以，我们可以得到相应的轨道方程是
$$r=\frac{1}{u}=\frac{k^2/k^2}{1+(Ah^2/k^2)\cos\theta}$$
又由在极坐标下，标准圆锥曲线的方程是
$$r=\frac{p}{1+e\cos\theta}$$
相比较，可知都知道是原点在焦点的圆锥曲线，力心在焦点上。

圆锥曲线根据式中的偏心率的大小而分为椭圆（$0<e<1$），抛物线（$e=1$），双曲线（$e>1$）。

对于我们从比耐公式中得到的曲线方程，我们是无法判断偏心率的大小的。
因此，我们也无法判断曲线的形状。

#### 能量的角度
将角动量守恒定律和机械能守恒定律相结合，并且由于力的方程是已知的，我们可以得到
$$F=-\frac{dV}{dr} \\
V=\int-F(r)dr=\int\frac{k^2m}{r^2}dr$$
取势能原点为无穷远点，则质点所具有的引力势能为
$$V(r)=\int_\infty^r\frac{k^2m}{r^2}dr=-\frac{k^2m}{r}$$
此时的机械能守恒定律为：
$$\frac{1}{2}m(\dot{r}^2+r^2\dot{\theta}^2)-\frac{k^2m}{r}=E$$
而动量矩守恒定律是：
$$mr^2\dot{\theta}=mh$$
此时和推导比耐公式类似，我们要消去其中的dt，有变换：
$$\dot{r}=\frac{dr}{dt}=\frac{dr}{d\theta}\frac{d\theta}{dt}=\frac{h}{r^2}\frac{dr}{d\theta}$$
将上式代入机械能守恒，并做相应的化简，可以得到
$$\frac{hdr}{r\sqrt{\frac{2E}{m}r^2+2k^2-h^2}}=d\theta$$
两边分别积分，得
$$\arcsin \frac{2k^2r-2h^2}{r\sqrt{4k^4+8Eh^2/m}}=\theta+\frac{3}{2}\pi-\theta_0$$
将其转化为标准圆锥曲线形式，有
$$r=\frac{h^2/k^2}{1+\sqrt{1+2h^2E/k^4m}[\cos (\theta-\theta_0)]}$$
与标准圆锥曲线比较，得到偏心率e为：
$$e=\sqrt{1+\frac{2E}{m}(\frac{h}{k^2})^2}$$
此时，我们可以轻松的通过能量E的大小来判断轨道的形状。

1. $E<0$时，$e<1$，轨道为椭圆。
2. $E=0$时，$e=1$，轨道为抛物线。
3. $E>0$时，$e>1$，轨道为双曲线。

## 圆形轨道的稳定性
经过上面的讨论，我们对于有心力问题的轨道的判断有了了解。
对于这些轨道，我们可以认为其存在，但是如果其存在的时间很短，则没有价值，
这也是为什么要讨论轨道的稳定性。

### 微扰法
在判断这种稳定性的问题中，经常使用微扰法去判别。

假定对于某一个圆形轨道$h^2=\frac{P(u)}{u^3}$，其中$P(u)=-\frac{F}{m}$。

初始状态$u=u_0,h=h_0$，此时给予一个微小扰动$\xi$，有心力
$$u=u_0+\xi$$
将其代入比耐公式，可以得到
$$\frac{d^2\xi}{d\theta^2}+u_0+\xi=\frac{P(u_0+\xi)}{h^2(u_0+\xi)^2}$$
将$P(u_0+\xi)$展开为$\xi$的幂级数，同时忽略高阶小量，取一阶导数项，化简，得
$$\frac{d^2\xi}{d\theta^2}+u_0+\xi=\frac{P_0}{h^2u_0^2}[1+\xi(\frac{P_0^{'}}{P_0}-2\frac{1}{u_0})]$$
此时，若取$C_1=1-\frac{P_0}{h^2u_0^2}(\frac{P_0^{'}}{P_0}-\frac{2}{u_0})=3-\frac{u_0P_0^{'}}{P_0}$，$C_2$取另一任意常数，可以将该式表示为
$$\frac{d^2\xi}{d\theta^2}+C_1\xi=C_2$$
对于该式的解，按照$C_1$的正负可以分成三种：

1. $\xi=A\cos(\sqrt{C_1}\theta)+B\sin(\sqrt{C_1}\theta)+\frac{C_2}{C_1}$
2. $\xi=A\cosh(\sqrt{-C_1}\theta)+B\sinh(\sqrt{-C_1}\theta)+\frac{C_2}{C_1}$
3. $\xi=\frac{1}{2}C_2\theta^2+A\theta+B$

其中，只有当$C_1>0$时，取第一式，此时的$\xi$永远是小量，
其他解都是随着$\theta$的增大$\xi$将趋向于无穷大。

即$C_1>0$，此时有
$$3-\frac{u_0P_0^{'}}{P_0}>0$$
即，$\frac{u_0P_0^{'}}{P_0}<3$成立，此时才有稳定圆轨道。

对于特殊情况下，考虑引力与距离的n次方成反比，即
$$P=\frac{k^2}{r^n}=k^2u^n$$
此时，代入有
$$\frac{uP^{'}}{P}=n<3$$
成立。从中得到，对于力与距离成正比，或力与距离平方成反比的情况均能给出稳定圆轨道。

## 平方反比的斥力
比较著名的例子就是$\alpha$粒子的散射实验，以下讨论以其为例，讨论该实验中的轨道方程。

为简单起见，将力的表达式简单的表示为：
$$F=\frac{k}{r^2}$$
此时我们还是从比耐公式出发，将解写成正弦与余弦的组合，有
$$u=\frac{1}{r}=A\cos\theta+B\sin\theta+C_1$$
其中的$C_1=-\frac{k}{mh^2}$，A和B则是两个积分常数。

当$\theta=\pi,r=\infty,u=0$时，代入解中，得到，
$$A=C_1$$
留下B变量待定，此时观察图中轨道，发现对于$\theta=\pi$时，有y轴坐标趋向一定值，
则对$y=r\sin\theta$ 变形，取
$$u=\frac{\sin\theta}{y}$$
 代入解中，并代入相应的值，取极限，则有，
 $$B=\frac{1}{\rho}$$
 其中$\rho$称作**瞄准距离**。

 对于粒子飞离的过程，其偏转角趋于一个极限角度$\varphi$，此时的$r=\infty$，代入解中，可以得到，
 $$-\frac{1}{C_1\rho}=\frac{1+\cos\varphi}{\sin\varphi}=\cot\frac{\varphi}{2}$$
 将$C_1$代入，可以得到最后的表达式为：
 $$\cot\frac{\varphi}{2}=\frac{mh^2}{k\rho}$$
 对于从无穷远处来的粒子，具有的初速度$v_{\infty}$，其动量矩为$mh=mr(r\dot{\theta})$，
 代入其中，可以得到
 $$\cot\frac{\varphi}{2}=\frac{m\rho v_{\infty}^2}{k}$$

 对于散射截面的知识，这里不再继续推导。
