---
title: "理论力学计算题的注意事项"
date: 2021-06-12T19:27:58+08:00
lastmod: 2021-06-12T19:27:58+08:00
draft: false
keywords: []
description: ""
tags: ['理论力学','考试','计算题','复习']
categories: ['物理']
author: "墨墨线"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: true
hiddenFromHomePage: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: true
mathjaxEnableAutoNumber: true

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: false

# You can enable or disable out-of-date content warning for individual post.
# Comment this out to use the global config.
#enableOutdatedInfoWarning: false

flowchartDiagrams:
  enable: false
  options: ""

sequenceDiagrams: 
  enable: false
  options: ""

---

<!--more-->
## 一般注意事项
- 记住速度在[[质点力学#直角坐标系|直角坐标]]、[[质点力学#极坐标系|极坐标]]下的表达式，球坐标一般可以转化到直角坐标;在拉氏函数中如果不能一眼看出表达式，可以先用直角坐标，然后将直角坐标用广义坐标表示。
- [[有心力]]的一些结论需要记住，如何[[有心力#能量的角度|判断]]有心力下的运动曲线，记住[[有心力#比耐公式|比耐公式]]，可能会有作业题。
- [[两体问题及变质量物体的运动#变质量物体的运动|变质量物体的运动]]需要记住方程，用的地方大多都是可以用动量守恒和能量守恒的地方。
- [[质点力学#^861761|保守力的判断条件]]以及[[质点力学#能|势能]]的求解。
- [[刚体力学#惯量张量|惯量张量的计算]]，[[刚体力学#^1c01fa|角动量的方向和角速度的方向]]，顺时转轴的方向，对于[[刚体力学#瞬时轴的转动惯量|顺时转轴的转动惯量的求算]]，[常用的转动惯量](https://wuli.wiki//online/ExMI.html)，需要记住。
- 对于[[刚体力学#刚体的定点转动|定点运动]]和[[刚体力学#刚体的平面平行运动|平面平行运动]]，需要知道如何求解，注意对于某一具体物体的转动时，如果要算转动的能量，需要代入的是**绝对角速度**，不是相对角速度。
- 对于刚体的受力分析，需要做到选对[[刚体力学#刚体平衡方程|简化中心]]、不要忘记对力矩的分析；对于非静止情况下的分析，一般选用质心为简化中心，不易出错，此时要注意角速度的表示。
- 分析刚体的运动时，一般可以将运动分解为质心的平动和绕质心的转动，同样，如果不涉及力的情况，可以选取其他位置作为基点，求解速度。
- 针对[[刚体力学#刚体的平面平行运动|平面平行运动]]，需要牢记纯滚动的情况，即转动瞬心的速度和外接触面的速度相同，两者是相对静止的。
- [[刚体力学#刚体的平面平行运动|平面平行运动]]下，做纯滚动的条件可以转化为转动瞬心的速度可以表示为质心的速度加绕质心转动的速度和为零即 $v=v_c-\omega r=0$。
- 对于判断纯滚动条件下转动的角速度和外加速度的关系，一般采用将质心的速度通过两种表示相同找到。。
- 注意坐标轴的取值和所选取的广义坐标的变化规律，注意$dr,d\theta$的正负情况。
- 转动参考系下与普通惯性系之间的变换情况，在对转动参考系下做圆周运动的物体，不要忽略了其向心加速度。
- 对于[[质点系力学基础#动量相关处理|动量守恒的应用]]注意是质心的动量守恒，即**质心的速度保持不变，质心的位置保持不变**，不要应用在整个质点系上。
- 转动参考系下的牵连加速度、相对加速度、科氏加速度要知道表达式；相应的惯性力、科氏力也要搞清楚。
- 虚功原理的表达式，广义力为零不要写错了。
- 拉氏方程求解运动微分方程的过程，重点是找到动能和势能的表达，更重要的是选对自由度，找对广义坐标。
- 哈密顿正则方程需要记住，还有泊松括号的形式。