---
title: "共产党宣言"
date: 2021-05-16T20:13:18+08:00
lastmod: 2021-05-16T20:13:18+08:00
draft: true
keywords: []
description: ""
tags: ['共产党宣言']
categories: ['读书']
author: "墨墨线"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: true
hiddenFromHomePage: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: true
mathjaxEnableSingleDollar: true
mathjaxEnableAutoNumber: true

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: false

# You can enable or disable out-of-date content warning for individual post.
# Comment this out to use the global config.
#enableOutdatedInfoWarning: false

flowchartDiagrams:
  enable: false
  options: ""

sequenceDiagrams: 
  enable: false
  options: ""

---

<!--more-->

## 资产者和无产者

### 斗争
至今的一切社会历史都是阶级斗争的历史。

压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位，进行着斗争，而斗争的结局是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级同归于尽。

### 历史发展

#### 社会历史发展
在历史的发展过程中并没有消灭阶级对立，只是产生了新的阶级和新的压迫条件及新的斗争形式，
并用其代替了旧的阶级、压迫和斗争。

#### 资产阶级时代的时代特点
社会阶级的简单对立，将整个社会分成了两个阵营，一个是无产阶级，另一个是资产阶级，
其中双方的斗争也是逐渐激烈的。

### 资产阶级的经济政治地位

#### 资产阶级的发展
资产阶级是一个长期的发展过程的产物，是生产方式和交换方式的一系列变革的产物。
>资产阶级的发展伴随着生产力的发展，以及生产方式的革新，新出现并不代表这个过程会发生暴力革命，
>但代表着新的政治身份。

#### 政治上的发展
资产阶级的政治身份随着其对经济的掌握程度而逐渐的加强，表现在其从小到大的发展，
从政治上的弱势地位到最后的占据统治地位。
现代的资产阶级国家政权不过是管理整个资产阶级社会的共同事物的委员会。

### 资产阶级对社会的反作用

#### 资产阶级革命的作用
1. 将一切封建的，宗法的和田园诗般的关系都破坏掉了。
>将一切可能存在的，现在存在的，及一切可能产生价值的物，人和相互关系，都用价值衡量。
将公开的，无耻的，直接的，露骨的剥削替代了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。
2. 资产阶级对生产关系、生产工具的革新。资产阶级的出现使得全部的社会关系，等级制度，尊卑秩序都不复存在。
3. 开拓了世界市场，使得世界统一在一起。在这个情况下，各民族自身的片面性，
局限性日益成为不可能，即所谓的，民族的转变为世界的。

#### 资产阶级对世界的改变
1. 将一切民族都卷入了资产阶级的生产消费过程，并使其按照资产阶级的生产生活方式来进行生活。
在不同的文明中都分化出来相应的资产阶级和无产阶级。
2. 使农村从属于城市。资产阶级创建了一个个大城市，超大城市，在城市的下面，又有着许多的农村。
农村为城市提供相应的生产资料。
3. 政治的集中和统一，形成统一的统治状态。

### 资产阶级和封建社会的关系
资产阶级的生产资料和交换手段都形成于封建社会。而正是由于封建社会的社会所有制关系已经在制约生产力的发展，
所以其必然消失，且已经消失。

### 资产阶级社会中的周期性的经济危机
在现代社会生产力高度发达的基础上，我们的生产关系已经相应的出现了滞后，制约着生产力的再进一步的提升，
使得社会上周期性的发生“生产过剩的瘟疫”。使得人们不得不消灭了大量的生产力或生产商品，以及开发新的市场，
并更加彻底的利用旧的市场。

### 关于无产阶级
无产阶级是指没有自己的生产资料，不得不出卖自己的劳动力去增殖资本的劳动者阶级。其主要代表是工人阶级。

### 无产阶级对生产的作用及工人的可替换性
由于机器的扩大化使用，工人的作用被进一步降低，仅作为机器的附属品而存在。在这个的基础上，工人的社会意义也出现了改变，
使得女工、男工、童工的区别基本消失，均只是代表着一种劳动的工具，并互相排挤其社会地位。

### 无产阶级与资产阶级的对立与斗争
1. 资产阶级处于幼小，无产阶级也幼小的阶段：
两者共同对抗资产阶级的敌人，即封建主义下地主阶级。但是斗争的胜利是属于资产阶级的，成果不属于无产阶级。
2. 资产阶级的壮大，相应的无产阶级的壮大：
此时，资产阶级与无产阶级的矛盾成为了社会的主要矛盾。工人的工资由于机器的普遍使用，
而越来越不稳定，工人的社会地位越来越低，生活失去了保障。这个时候，工人中间开始出现一些经常性的团体组织，
甚至发生了起义。
